1.2.4. 정확한 의사소통 – 이상검사결과 보고 제 정 일 2012.05. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의료질향상 및 환자안전위원회 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 2.3.2 검체검사 결과 보고 절차, 2.3.6 영상검사 결과 보고 절차 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: IPSG.2, 2.1

제1조 (목적)
1. 환자의 생명을 위협하거나 위해를 줄 수 있는 진단검사의 이상검사결과 보고체계 및 관련 의사소통 절차를 확립하여 적절한 진료 및 환자의 안전을 도모하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 이상검사결과(CVR, Critical Value Report) 보고 대상과 범위는 검사실에서 시행되는 검사, 환자 침상(Bedside)으로 이동하여 시행되는 검사(POCT(Point-of-care-testing))를 포함하여 정한다.
1) 진단검사의학과의 이상검사결과 보고 대상 및 범위는 검체검사 결과 보고 – 진단검사의학과]를 따른다.

2) 병리과의 이상검사결과 보고 대상 및 범위는 보고 – 병리과]를 따른다.

3) 영상의학과의 이상검사결과 보고 대상 및 범위는 결과 보고 – 영상의학과]를 따른다.

4) 핵의학과의 이상검사결과 보고 대상 및 범위는 결과 보고 – 핵의학과]를 따른다.

5) 심초음파실의 이상검사결과 보고 대상 및 범위는 [부록1. 심초음파실 CVR 지침]을 따른다.

2. 이상검사결과 확인 시 보고 절차 및 관리
1) 검사결과에서 이상검사결과가 확인되면 영상의학과·핵의학과·병리과 판독의사 또는 전문의, 진단검사의학과 임상병리사가 30분 이내 담당 의료진에게 문자 전송, 유선연락, 이메일 등으로 알린다. (단, 입원환자인 경우 병동 간호사에게 연락할 수 있으며, 병동 간호사는 담당의사에게 알린다.)

3. 이상검사결과 보고 시 의사소통
1) 환자이름과 등록번호 2가지 지표를 사용하여 환자를 정확히 확인한다.

2) 검사결과를 들은 자: 검사결과를 즉시 받아 적고(Memo), 검사결과를 알려준 자에게 기록한 내용을 되읽어준다.
1.2.4. 정확한 의사소통 – 이상검사결과 보고

3) 검사결과를 알려준 자: 검사결과를 들은 자에게 되읽어준 내용의 정확성을 확인해준다.

제4조 (부록)
1. 심초음파실 CVR 지침

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2012년 5월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 1.2.4. 정확한 의사소통 – 이상검사결과 보고