10.2.3. 신의료기술 도입 시 임상권한 승인 제 정 일 2007.08. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 자격신임위원회 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 10.2 의사(전문의)의 진료권한 승인과 평가 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: SQE.9, 10, 12

제1조 (목적)
1. 신의료기술 도입 시 타당한 근거와 자격을 획득한 의사(전문의)에게 임상권한을 승인하는 체계를 수립하여 안전하고 높은 수준의 진료를 제공하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 의사(전문의): 임상학 교원, 진료교수, 임상강사

제3조 (절차)
1. 신청 절차
1) 대상: 신의료기술 도입을 원하는 의사(전문의)

2) 신청 및 제출 방법
(1) 신청서 작성: 해당 의사(전문의)는 [부록1. 신의료기술 임상권한 신청서]를 작성하여 소속 부서장(내과/외과부장 및/또는 임상과장)의 승인을 득한다.

(2) 신청서 제출: 부서장 승인을 득한 신의료기술 임상권한 신청서는 아래 첨부 서류와 함께 자격신임위원회에 제출한다.
① 신의료기술 임상권한 신청서

② 근거자료(식품의약품안전처 허가, 신의료기술평가사업본부 승인 결과 등)

③ 자격요건 증빙 서류(연수 이력, 관련 Certification 등)

3) 신청요건: 세브란스병원에 도입하는 신의료기술은 반드시 신의료기술평가사업본부의 승인이 완료된 행위에 한한다.

2. 승인 절차
1) 자격신임위원회 승인
(1) 자격신임위원회는 신의료기술 임상권한 신청서와 첨부서류(근거자료, 자격요건 증빙 서류)를 검토하고 승인여부를 판단한다.

(2) 자격신임위원의 2/3 이상이 승인에 찬성한 경우 임상권한 승인을 허용하며, 필요 시 자격신임위원회 회의를 개최하여 승인여부를 결정한다.

(3) 단, 위원회에 상정된 안건에 대해 일주일 이내 반대의견이 없을 경우 찬성으로 간주한다.

(4) 자격신임위원회를 대표하여 자격신임위원장이 승인 여부에 대한 결정사항을 10.2.3. 신의료기술 도입 시 임상권한 승인

기술하고 서명한다.

2) 최종 승인: 자격신임위원회의 권고사항을 바탕으로 세브란스병원장이 최종 승인한다.

3) 결과 통보: 임상권한 신청자, 해당 부서장(내과/외과부장, 임상과장)에게 승인 결과를 통보한다.

3. 승인 유보: 임상권한 승인 후 시행된 신의료기술 사례를 검토한 결과 자격신임위원회가 적절하지 않다고 판단한 경우 승인된 임상권한을 유보할 수 있다.

4. 이의 신청: 승인결과에 이의가 있는 경우 자격신임위원회에 재검토를 요청한다.

제4조 (부록)
1. 신의료기술 임상권한 신청서

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2007년 8월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 10.2.3. 신의료기술 도입 시 임상권한 승인