10.4.1. 인사정보관리 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 인사운영팀 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 10.4 인사정보관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: SQE.5

제1조 (목적)
1. 직원의 업무 수행 및 병원의 의료 서비스의 질을 향상시키기 위해 병원 내 직원의 인사정보 관리체계를 구축하여 체계적이고 효율적으로 관리하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 자격 및 면허 정보
1) 자격 및 면허정보는 인사운영팀에서 관리한다.

2) 채용 시 제출된 면허/자격증, 졸업증명서(교육수준), 수련/경력 증명서에 대해 발급기관으로부터 직접 발급사실을 확인하고 기록을 남긴다.

3) 매 3년마다 정기적으로 자격과 면허의 유효성을 재확인한다.

4) 확인 대상
(1) 의사, 간호사, 약사, 영양사, 의료기사, 보건의료정보관리사 등의 자격 및 면허 정보

(2) 방사선 안전관리책임자, 의공기사, 소방안전관리자 등 직무 수행에 필수적인 자격

5) 관련 법에 따라 성범죄 및 아동학대, 노인학대, 장애인학대 관련 전력/경력을 조회하고, 관련 법에 따라 전력/경력이 있는 자는 취업과 근무를 제한한다.

2. 근무경력
1) 근무경력 정보는 인사운영팀에서 관리한다.

2) 채용 전 근무/수련 경력을 포함하여 모든 근무/수련 경력 사항을 인사파일에 보관한다.

3. 교육 및 훈련
1) 직원의 교육 및 훈련 이수 여부를 점검하고, 이수 내역을 정기적으로 인사파일에 기록한다.
(1) 오리엔테이션: 신규 직원 대상 교육

(2) 필수교육
① 모든 직원은 연 1회 다음 필수 교육을 이수한다.
a. 항목: 질향상과 환자안전, 환자의 권리와 책임, 감염관리, 소방안전, 푝력 예방, 개인정보보호, 정기안전보건, 환경안전 등 10.4.1. 인사정보관리

b. 기본심폐소생술(BLS, Basic Life Support)은 심폐소생술]에 따라 1회/2년 이수한다.

(3) 특성화 교육
① 직무별 특수 교육(진정교육, 약물교육, 지표교육 등)은 각 부서별 교육 요건에 따라 시행하며, 교육 이수 여부를 직무기술서에 기록한다.

(4) 기타 보수교육 및 직무 특성에 필요한 추가 교육

4. 인사고과
1) 세부사항은 [부록1. 취업규칙], [부록2. 일반직 인사규정], [부록3. 의과대학 교원 인사관리 내규]에 따르며, 최소 연 1회 정기적으로 평가를 시행한다.

2) 인사고과 결과는 직원의 재배치, 직원교육 및 훈련 등 인력관리에 활용한다.

5. 직무기술서 관리
1) 직무기술서 관리는 임상권한 및 자격관리]에 따른다.

6. 인사파일의 관리
1) 인사파일 구성 및 보관
(1) 인사파일은 인사운영팀과 각 부서에 보관한다. 인사운영팀은 직원에 대한 병원차원의 인사파일을 관리하는 책임이 있고, 각 부서는 부서차원의 인사파일을 구비하고 관리하는 책임이 있다.

(2) 부서발령 후 각 부서장은 대상자의 부서인사파일을 만들어 보안이 유지된 장소에 보관하고 승인된 사람만이 파일을 열람할 수 있도록 한다.

2) 병원 인사파일
(1) 다음의 서류를 원본 또는 전자문서로 보관한다.
① 지원서/이력서/온라인파일, 근로계약서, 학력, 수련 또는 근무경력(채용 전 경력 포함), 자격 및 면허에 관한 기록

② 면허증, 자격증, 졸업증명서, 수료증 사본(발급사실확인)

③ 주민등록초본(군경력 기재), 종교상황확인서,

④ 인사기록표

⑤ 인사고과

⑥ 수습평가서

3) 부서 인사파일
(1) 부서인사파일은 서면(출력물) 또는 ESS(Employee Self Servive)로 관리한다.
① 직무기술서 또는 임상권한

② 직무평가서 또는 진료평가

③ 교육 이력

7. 인사정보의 접근 권한 및 인사정보 관리에 관한 개인정보 보호 절차는 [12.3.2. 정보관리]에 따른다.
10.4.1. 인사정보관리

제4조 (부록)
1. 취업규칙

2. 일반직 인사규정

3. 의과대학 교원 인사관리 내규

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 10.4.1. 인사정보관리