11.3.2. 의료폐기물 관리 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 시설관리팀 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 11.3 위험물질 관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: FMS 7, 7.1, 7.2

제1조 (목적)
1. 병원에서 진료, 치료, 검사 및 시험연구 과정에서 발생되는 의료폐기물에 의한 2차 감염을 예방하고 이를 위생적이고 안전하게 처리하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 의료폐기물: 격리의료폐기물, 위해의료폐기물, 일반의료폐기물을 포함한다.

제3조 (절차)
1. 의료폐기물의 종류 및 용기
1) 종류 및 전용용기
(1) 격리의료폐기물: 감염병으로부터 타인을 보호하기 위하여 격리된 사람에 대한 의료행위에서 발생한 일체의 폐기물

(2) 위해의료폐기물: 조직물류폐기물, 손상성폐기물, 병리계폐기물, 생물∙화학폐기물, 혈액오염폐기물

(3) 일반의료폐기물: 혈액∙체액∙분비물∙배설물이 함유되어 있는 탈지면, 붕대, 거즈, 일회용기저귀, 생리대, 일회용주사기, 수액세트 등 종류 전용용기 격리의료폐기물 합성수지류 전용용기(플라스틱, 도형: 붉은색) 위해의료폐기물 조직물류폐기물 합성수지류 전용용기(플라스틱, 도형: 노란색) 손상성폐기물 합성수지류 전용용기(플라스틱) 병리계폐기물 백색 골판지 전용용기 생물∙화학폐기물 (내부 오렌지색 봉투형(비닐) 용기 포함, 혈액오염폐기물 도형: 노란색) 일반의료폐기물

2) 전용용기 사용방법
(1) 의료폐기물은 발생한 때부터 전용용기에 넣어 밀폐포장하여 보관기간내 배출한다.

(2) 일반쓰레기에 의료폐기물, 음식물이 혼합되지 않도록 “분리배출”을 철저히 한다.

(3) 전용용기 겉면『취급 시 주의사항』에 다음 사항을 반드시 기재한다.
① 사용개시연월일자, 배출자, 폐기물 종류, 수거일자, 중량 11.3.2. 의료폐기물 관리

② 이 폐기물은 감염의 위험이 있으므로 주의하여 취급하시기 바랍니다.

(4) 전용용기는 환경부장관이 고시하는 검사기준에 따라 검사한 용기만 사용하여야 한다.

(5) 전용용기는 2중 구조로 내부는 오렌지색 비닐 외부는 백색골판지로 구성되어 있다.

(6) 의료폐기물 전용용기는 재사용하여서는 아니되며 또한 타용도로 사용할 수 없다.

(7) 의료폐기물은 위생적이고 안전하게 처리하여 2차 감염예방과 폐기물관리법을 준수한다.

2. 의료폐기물의 수집, 운반
1) 외래, 병동 등의 의료폐기물은 전용용기 사용하고 파손여부를 확인한 후 전담수거 요원이 순회하여 전용운반용카로 수거 운반하되 이때 폐기물을 노출하여서는 아니 된다.

2) 의료폐기물은 생활폐기물과 섞이지 않도록 관리하며 밀폐포장한다.

3) 의료폐기물 운반 시 개인보호구를 착용한다.

3. 의료폐기물의 보관
1) 의료폐기물은 발생한 때부터 종류별로 전용용기에 넣어 전용 보관창고에 보관한다.
(1) 보관창고는 내부가 보이지 않는 구조로 외부인의 출입을 제한한다(관계자 외 출입을 금지함).

(2) 보관창고 및 냉동(냉장)시설에는 보관 중인 의료폐기물의 종류, 보관량, 보관기간 등을 기재한 표시판을 설치하여야 한다.

2) 보관창고·냉동(냉장)고에는 보호구, 소독약품·장비를 비치하고 주 1회 이상 약물소독을 실시한다.

3) 의료폐기물 보관 시 보관시설과 보관기간 등 보관기준을 준수한다.

4. 의료폐기물의 처분
1) 위탁업체 선정
(1) 폐기물관리법 시행규칙 제14조 [별표 5] 폐기물의 처리에 관한 구체적 기준 및 방법,

제28조 제6항 [별표 7] 폐기물처리업의 시설․장비․기술능력의 기준 등 규정에 적합한 허가업체
(2) 의료폐기물은 소각처리시설로 허가되었는지 적합여부를 검토한다.

(3) 의료폐기물은 3자 계약(배출자, 운반자, 처리자)하여 위탁처리 하여야 한다.

2) 위탁처리
(1) 의료폐기물은 전용용기에 넣어 밀폐 포장된 상태로 전용 운반차량으로 운반한다.

(2) 의료폐기물 처리시 지정된 장소에서 종류별로 RFID 전자 TAG을 부착하고 환경부 폐기물 적법처리 전산시스템을 통한 배출 신고 후 위탁처리 한다.

(3) 조직물(적출물)은 전용냉동고에 보관하며, 10일 이내에 의료폐기물 처리 위탁업체로 하여금 처리하도록 한다.

(4) 위의 각 사항은 관리대장에 기록 비치하고 위탁수량을 정확히 기록관리하고 외부로 임의 반출되어서는 안 된다.

5. 의료폐기물 관리 프로그램
1) 모니터링 11.3.2. 의료폐기물 관리

(1) 의료폐기물 분리배출 점검은 반기별 1회(연 2회) 정기적으로 실시한다.

(2) 의료폐기물의 감독결과는 시설안전관리위원회에 보고한다.

2) 교육
(1) 점검 시 개선이 필요한 부분은 차기 교육에 내용을 포함한다.

(2) 현장 점검을 통한 개선교육 실시 및 직무교육에 반영한다.

3) 질관리
(1) 환경부 적법처리 시스템을 통한 의료폐기물 처리현황을 관리한다.

(2) 실태점검 및 데이터 결과를 포함한 의료폐기물 취급관리 개선사항 및 지표관리현황을 위원회(시설안전관리위원회, 의료질향상 및 환자안전위원회, 병원운영위원회)에 연 2회 보고한다.

4) 의료폐기물 관리 프로그램 연간 계획 및 평가
(1) 의료폐기물의 프로그램 수행결과, 직원교육, 개선사항 등의 진행사항을 연 2회 시설안전관리위원회에 보고하고, 보완사항은 지속적인 관리계획에 포함시켜 익년도 연간 프로그램 계획에 반영한다.

6. 의료폐기물 책임영역
1) 관리부서: 총괄관리는 시설관리팀에서 주관하며, 각 병원 사무팀 및 의료폐기물 발생 부서인 진료실, 치료실, 병동, 응급실, 수술실, 중환자실 등 각 실에서 부서별 관리를 한다.

2) 관리책임자
(1) 총괄 관리책임자: [정] 시설관리팀장 [부] 환경관리파트장(당연직)

(2) 부서별 관리책임자: [정] 팀장(부서장) [부] 파트장(당연직)
① 외래진료실, 입원실, 응급실, 수술실, 중환자실, 검사실, 조직병리, 방사선과, 동물실험실 등 의료폐기물 배출부서 담당자 및 각 병원 사무팀, 경영지원팀

7. 기타 세부사항은 [부록1. 의료폐기물 관리지침]에 따른다.

제4조 (부록)
1. 의료폐기물 관리지침

제5조 (참고)
1. 폐기물관리법 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
11.3.2. 의료폐기물 관리

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 11.3.2. 의료폐기물 관리