11.3.1. 유해화학물질 관리 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 시설안전관리위원회 유 관 부 서 안전보건팀 4주기 의료기관인증기준: 11.3 위험물질 관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: FMS.7, 7.1, 7.2

제1조 (목적)
1. 유해화학물질의 사용, 운반, 저장, 유출 시 관리 및 폐기에 대한 체계 정립과 안전한 관리를 통하여 환자 및 직원에게 쾌적하고 안전한 환경을 제공하고자 한다.

제2조 (정의)
1. 유해화학물질: 인체에 유해성이 있는 화학물질 및 화학물질을 함유한 제제로서 물질안전 보건자료(MSDS, Material Safety Data Sheet) 작성 대상물질

제3조 (절차)
1. 유해화학물질 목록 관리
1) 유해화학물질 목록은 물질안전보건자료(MSDS) 책자 및 그룹웨어 안전보건팀 게시판에서 확인 가능하다.

2) 유해화학물질 전체목록(유해화학물질 명칭, 사용부서 등)은 안전보건팀에서 관리하며, 각 부서에서는 해당 부서에서 사용하는 유해화학물질 명칭 목록을 관리한다.

3) 산업안전보건법 시행령 제 86조 물질안전보건자료(MSDS)의 작성∙제출 제외 대상 화학물질 등 중 상향의 보건관리를 위해 특별관리물질 등 일부 화학물질은 물질안전보건자료(MSDS) 목록에 포함시킨다.

4) 안전보건팀은 유해화학물질 목록을 정기적(3년마다)으로 갱신하며, 필요 시 비정기적으로 갱신할 수 있고, 물질안전보건자료(MSDS)를 관리한다.

5) 물질안전보건자료(MSDS)(부록1)는 쉽게 볼 수 있는 장소에 비치 또는 게시한다.

6) 구매부서 또는 사용부서에서는 유해화학물질을 납품 받을 시 제조업체로부터 해당물질에 대한 물질안전보건자료(MSDS)를 제공받아 안전보건팀에게 전달한다. 단, 해당 물질에 대한 물질안전보건자료(MSDS)가 없을 경우는 안전보건팀에게 관련 정보(물질명, 용도, 성분, 제조사 등)를 전달한다.

7) 사용부서에서 신규의 유해화학물질을 구매하여 사용하게 될 경우는 안전보건팀을 통하여 물질안전보건자료(MSDS)를 제공받아 물질안전보건자료철(바인더)에 게시한다.

8) 관리감독자는 해당 사용부서에서 사용하고 있는 유해화학물질에 대하여 그룹웨어 게시판에 물질안전보건자료(MSDS)가 게시되어 있지 않을 경우, 유해화학물질 제공업체 등의 관련사항과 함께 안전보건팀에게 수정 게시를 요청한다.

9) 안전보건팀은 물질안전보건자료(MSDS) 작성대상 제외 화학물질인지 확인하여 게시판에 11.3.1. 유해화학물질 관리

게시하고 요청 부서에 공지한다.

2. 유해화학물질 안전관리 절차
1) 각 부서에서 사용하는 유해화학물질의 입출고 관리는 해당 부서에서 관리한다.

2) 유해화학물질의 안전한 취급, 보관, 사용방법은 각 물질별 물질안전보건자료(MSDS)의 내용에 따른다.

3) 유해화학물질은 일반물질과 구분하여 지정된 별도의 공간에 보관하며, 보관장소에 유해화학물질 보관을 알리는 등 경고표지를 부착한다.

4) 사용부서에서는 유해화학물질을 담은 용기 및 포장에 경고표지가 있는지 확인한다.

5) 사용부서에서는 유해화학물질 생산회사의 전용용기를 그대로 사용한다.

6) 부득이하게 소분해야 할 경우 전용 용기와 동일한 소재를 사용하고 경고표지를 부착한다.

7) 다른 용기에 분리보관하거나 경고표지가 없어졌을 때 유해화학물질 경고표지를 부착한다.

8) 유해화학물질 취급 시 필요한 개인보호구를 비치·사용한다.

9) 사용부서에서는 유해화학물질 보유현황 점검표에 부서 내 유해화학물질의 종류, 위치, 수량 파악하며 해당 물질안전보건자료(MSDS)가 있는지 확인한다.

10) 유해화학물질에 대한 날짜와 정보는 용기에 표시된 사용기한 및 설명 내용, 그리고 물질안전보건자료(MSDS)의 정보에 따라 관리하고 폐기한다.

11) 유해화학물질 폐기 시 담긴 용기상태로 지정된 폐기장소에 보낸다.

12) 기타 유해화학물질의 폐기에 관한 사항은 관리]에 따른다.

3. 유해화학물질 안전관리 프로그램
1) 유해화학물질의 취급, 운반, 저장, 유출 시 관리 등에 대한 체계를 정립하여 유해환경으로부터 안전하게 관리함이 목적이며, 프로그램의 적용범위(Scope)는 다음과 같다.
(1) 유해화학물질 목록 관리: 물질안전보건자료(MSDS) 수정 및 신규물질 추가

(2) 현장 정기점검(취급 관리실태 현장 점검)을 통한 지도 및 물질안전보건자료(MSDS) 수정 게시

(3) 유해화학물질 측정치 지표관리

(4) 시설안전관리위원회 보고 및 보완대책 수립

(5) 유해화학물질 취급관리 교육

2) 안전사고 발생 시 관리 및 보고체계
(1) 유해화학물질 안전사고 발생 시 안전관리자 및 보건관리자에게 보고한다.

(2) 유해화학물질 안전사고 발생 시 [부록2. 유해화학물질 노출 시 응급조치 요령]에 따른다.

(3) 유해화학물질 안전사고 발생 시 유해화학물질 노출사고 보고체계에 따른다.
① 유해화학물질 노출사고 보고체계
a. 해당부서(또는 개인)의 노출부위․장소 응급조치 수행 (응급조치요령 참조)

b. 보건관리자(☏87803)에게 노출사고 신고

c. 보건관리자의 현장조사 및 보고서 작성

d. 원내 재해발생 신고 대상 여부 확인 및 안내

e. 월별 노출사고 집계하여 안전보건관리위원회에 보고 11.3.1. 유해화학물질 관리

f. 회의결과에 의거 재발 방지대책 마련 및 개선(교육 등)

(4) 보건관리자는 물질안전보건자료(MSDS)에 관한 사항을 시설안전관리위원회에 보고한다.

3) 질 관리
(1) 안전보건 현장순회점검에 유해화학물질을 포함하여 월 1회 정기적으로 실시한다.

(2) 유해화학물질의 작업환경측정으로 노출기준에 적합여부를 판정한다.

(3) 실태점검 및 데이터 결과를 포함한 유해화학물질 취급관리 개선사항 및 지표관리현황을 위원회(시설안전관리위원회, 의료질향상 및 환자안전위원회, 병원운영위원회)에 연 2회 보고한다.

4) 교육
(1) 유해화학물질 교육에는 신규 채용 및 정기 교육으로 구분하여 실시한다.

(2) 유해화학물질 교육은 관련법에 따른 교육시간 및 내용에 준하여 실시한다.

(3) 관리감독자, 안전관리자 및 보건관리자는 수시로 교육한다.

(4) 현장점검을 통한 개선교육 실시 및 직무교육에 반영한다.

(5) 점검 시 개선이 필요한 부분은 차기 교육에 내용을 포함한다.

5) 유해화학물질 관리 프로그램 연간 계획 및 평가
(1) 유해화학물질의 프로그램 수행결과, 직원교육, 개선사항 등의 진행사항을 연2회 시설안전관리위원회에 보고하고, 보완사항은 지속적인 관리계획에 포함시켜 익년도 연간 프로그램 계획에 반영한다.

4. 유해화학물질 책임영역
1) 총책임자: 시설안전관리위원장

2) 총괄부서: 안전보건팀

3) 관리담당자: 유해화학물질의 전반적인 관리는 보건관리자가 담당하며 구체적 활동 사항은 위험물질 관리계획에 따른다.

4) 관리감독자: 각 단위부서에서 취급하는 유해화학물질의 관리는 부서장(또는 파트장)이 관리하며 전체 취급 절차에 관해서는 보건관리자와 협의한다.

제4조 (부록)
1. 세브란스병원 물질안전보건자료(MSDS)

2. 유해화학물질 노출 시 응급조치 요령

3. 수은 유출 시 관리지침

제5조 (참고)
1. 산업안전보건법 제114조 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.
11.3.1. 유해화학물질 관리

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 11.3.1. 유해화학물질 관리