11.4.1. 안전 및 보안관리 제 정 일 2009.03. 최 종 개 정 일 2025.07.04. 최 종 검 토 일 2025.07.04.
담 당 부 서 시설안전관리위원회 유 관 부 서 사무팀 4주기 의료기관인증기준: 11.4 보안관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: FMS.5, 6

제1조 (목적)
1. 안전과 보안이 유지되는 환경을 제공하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 안전: 환자, 가족, 직원, 방문객에 대해 물리적으로 안전하도록 책임지는 것

2. 보안: 위험으로부터 모든 직원과 환자, 가족, 방문객을 보호하는 것을 의미하고 병원 안전상 보호를 요하는 인원, 시설 및 지역을 직접 또는 간접으로 관계하지 않는 자로부터 보호하기 위한 예방활동

제3조 (절차)
1. 보안사고의 종류: 도난, 폭력 및 폭행 등

2. 보안사고 발생 예방 및 관리
1) 환자 간병인, 병문안객 등의 출입관리
(1) 병원 출입하는 방문객은 모니터링되고 관리된다.

(2) 환자의 치료와 안전을 위해 면회시간을 제한한다.

2) 상시출입자의 출입관리
(1) 대상: 직원, 위탁서비스 및 입점업체 직원, 실습학생 등

(2) 시설 안전 및 보안을 위해 신분증을 패용하도록 하여 신원을 확인할 수 있도록 한다.

3) 위험인물 출입통제: 원내 출입하는 위험인물에 대해 경계하며 필요한 경우 출입통제 한다.

4) 통제구역 지정 및 모니터링
(1) 지정 대상: 감염 및 안전, 보안 등을 위해 출입관리가 필요한 장소
① 수술실

② 분만실

③ 중환자실

④ 신생아실

⑤ 응급진료센터

⑥ 병동(입원환자 면회제한)

⑦ 본관 1, 2, 4, 6층 출입문과 일부 계단 출입문(23시~익일 05시 출입통제) 11.4.1. 안전 및 보안관리

⑧ 기타 통신실, 서버실 등

(2) 모니터링 방법
① 수술실, 분만실, 중환자실에는 출입에 관한 구체적인 사항을 게시하고 출입기록을 작성하고 1년간 보존한다.

② 수술실 출입과 관련된 구체적인 사항은 안전관리]에 따른다.

③ 업무상 부득이한 사유로 통제구역에 비인가자가 출입하여야 할 경우에는 관련 부서장의 승인을 득한 후 담당자의 안내를 받아야 한다.

④ 외지거나 고립된 구역 및 통제구역은 모니터링되고 통제된다.

⑤ 설정된 통제구역은 CCTV CAMERA 설치 등을 통해 안전하게 감시되어야 한다.

⑥ CCTV 녹화 영상자료는 관련 기관의 공문을 접수하여 결재를 득한 경우에만 외부 반출이 가능하며 녹화 영상자료 인수자(관계기관 공무원 등)의 신분을 확인하도록 한다. 단, 의료사고 관련 건은 법무팀을 경유하도록 한다.

(3) 수술실 폐쇄회로 텔레비전 운영 관리
① 수술실에 설치된 폐쇄회로 텔레비전은 환자의 요청에 따라 수술시간에 맞춰 녹화를 진행할 수 있다. (거부사유에 따라 해당 요청을 거부할 수 있다.)

② 수술실 폐쇄회로 텔레비전 운영은 [부록4. 수술실 폐쇄회로 텔레비전 관리]에 의거하여 운영하도록 한다.

5) 안전 및 보안사고 발생 시 보고절차
(1) 신고: 안전 및 보안사고 발생 시 보고는 코드그레이(Code Grey) 대응 및 비상연락은 [부록1. 코드그레이 대응매뉴얼]을 따른다.

(2) 사고처리: 물리적 시설 및 환경과 관련된 안전 사고 발생시에는 [부록2. 시설/환경 안전사고 처리 프로세스]에 따른다.

(3) 재발방지: 보안 담당자는 모든 보안 위험지역과 통제구역을 확인, 기록 및 모니터링한다.

(4) 보고: 안전과 보안 모니터링 자료는 시설안전관리위원회, 의료질향상 및 환자안전위원회, 병원운영위원회에 연 2회(상·하반기) 보고한다

3. 병문안객 관리
1) 병문안객 관리 기본원칙: 병문안 자제
(1) 해당 병동의 주 출입구(주 통제포인트)에 슬라이딩도어 및 출입통제시스템을 설치하여, 병문안 허용시간 외 상시 통제한다.

(2) 주 출입구(주 통제포인트)를 출입하는 병문안객 외 모든 직원, 환자, 보호자 등의 출입자에 대해 출입증을 발급하여 출입을 관리한다.

(3) 병문안객 출입통제를 위해 보안인력을 배치한다.

2) 환자, 보호자에게 적극적인 홍보 및 안내, 교육 실시
(1) 홍보: 병원 홈페이지 안내, 병원 내 전자게시판, 승강기내부 모니터 게시

(2) 안내 및 교육
① 환자(보호자) 입원 시 원무팀 안내 및 간호국 입원생활안내 설명

② 보호자(간병인) 교대 시 교대인 간 설명 11.4.1. 안전 및 보안관리

3) 일일 병문안 허용 시간대
(1) 일반병동: 면회제한

(2) 그 외 특수병동, 응급실 등 특수부서는 [부록3. 병문안객 출입통제 운영관리]에 따른다.

4) 방문 제한 고려 대상자
(1) 입원환자 등에게 감염성 질환을 전파시킬 우려가 있는 사람
① 감기나 인플루엔자 등 호흡기 질환자

② 급성 장 관계 감염이 있는 사람(설사를 하거나 복통, 구토 등)

③ 피부에 병변이 있는 사람

④ 최근에 감염성 질환자와 접촉한 경력이 있는 사람

(2) 스스로 주의 또는 보호가 필요한 사람
① 임산부

② 만 12세 이하의 아동

③ 만 70세 이상의 노약자

④ 항암치료 등 지속적인 치료로 면역기능이 떨어진 자 등

5) 집단방문객(정의: 3명 이상) 면회제한
(1) 임종기의 경우 한 번에 보호자 외 4명 이내의 인원이 15분 이내로 면회 가능(교대 면회 가능)

6) 병문안객 준수 수칙
(1) 감염예방수칙: 의료기관 출입 전·후에 반드시 손소독제로 손을 씻고 호흡기예절을 지켜야 함

(2) 외부물품 반입금지: 꽃, 화분, 애완동물, 외부음식물 반입 금지. 반입금지 외부물품을 소지하고 방문하는 경우 보안요원이 해당 물품 보관

(3) 면회장소 준수
① 본관: 3층 로비 및 우리라운지, 6층 김지희라운지

② 연세암병원: 3층 로비, 7층 힐링가든

③ 재활병원, 어린이병원: 1층 로비

④ 심장혈관병원: 1층 로비

⑤ 기타: 광혜원 뜰 등

7) 병문안객 명부 작성 및 관리
(1) 병문안객이 ‘입원환자 병문안객 명단 기록지’를 스스로 작성하도록 명부를 비치하고 작성을 안내한다.

(2) 해당 병동에서 ‘입원환자 병문안객 명단 기록지’를 퇴원 후 1개월 보관 후 파기한다.

4. 소지품 분실 및 도난 예방 관리
1) 소지품 분실 및 도난을 방지하기 위한 조치를 취한다.
(1) 입원환자는 잠금장치가 있는 보관장에 개인소지품을 보관한다.

(2) 현금이나 귀중품은 지참하지 않도록 교육하며 필요 시 보관방법을 안내한다.

(3) 응급환자, 대리인이 없는 환자, 소지품 관련 의사결정을 할 수 없는 환자의 소지품은 담당간호사가 관리한다.
11.4.1. 안전 및 보안관리

(4) 분실물의 신고, 보관 등은 통합고객서비스센터에서 일괄 관리한다.

5. 업무별 책임자 및 자격
1) 보안 책임자: 병원장은 원내 보안에 관한 전반적인 책임을 진다.

2) 주무부서: 보안업무 수행을 위한 계획 수립, 보안 교육 등 보안 업무를 주관하는 부서(사무팀, 경영지원팀(암병원 기획경영팀))

3) 보안 담당자: 보안업무를 취급하는 주무부서(사무팀) 팀장은 보안 담당자로서 병원장을 보좌하고 보안 계약업체는 보안 실무를 담당한다.

4) 보안 교육: 보안업무를 취급하는 직원에 대하여는 안전 및 보안 사고 발생 시 대응 및 보고체계 관련 교육을 실시하고, 그 평가 결과를 통해 개선하도록 한다.

제4조 (부록)
1. 코드그레이 대응매뉴얼

2. 시설/환경 안전사고 처리 프로세스

3. 병문안객 출입통제 운영관리

4. 수술실 폐쇄회로 텔레비전 관리

제5조 (참고)
1. 의료기관 입원환자 병문안 기준 권고 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2009년 3월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정)
1. 이 내규는 2025년 7월 4일부터 시행한다.
승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 11.4.1. 안전 및 보안관리