11.5.2. 임의 의료기기 승인 제 정 일 2007.04. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의공기술팀 유 관 부 서 JCI Standard 7th Edition: FMS.9.1 관 련 기 준

제1조 (목적)
1. 정상적인 절차에 의해 구입, 자산으로 등재된 의료기기 이외에 별도로 임의 의료기기가 의료진 또는 환자에 의해 도입되어 환자의 진료 및 치료에 부득이 사용하고자 할 경우 환자의 안전과 사고를 예방하기 위하여 별도의 승인 절차를 두고 관리하며 아래 절차에 맞게 시행하고자 함이다.

제2조 (정의)
1. 임의 의료기기: 정상적인 절차에 의해 구입하지 않은 기기로써 의료진 또는 환자에 의해 병원으로 도입되어 환자의 진료 및 치료를 목적으로 사용하고자 하는 의료기기(단, 환자에 의해 도입되어 승인이 필요한 임의 의료기기는 인공호흡기로 한정한다.)

제3조 (절차)
1. 임의 의료기기를 도입하여 환자의 진료 및 치료에 사용하고자 할 경우 다음과 같다.
1) 신청부서에서는 대상장비의 견적서(구성품 기재), 카탈로그, 소모품 및 소모성 부품현황(납품업체 작성용), 식품의약품안정처의 승인서(의료기기 수입품목 허가증)를 첨부한다.

2) 담당 의료진은 부서장의 결재 후 기자재심의위원회 승인을 요청한다.

3) 임의 의료기기는 원칙적으로 수익(수가) 발생을 금지한다.

4) 임의 의료기기의 사용 기간은 1개월을 초과할 수 없으며, 관련 장비의 설치, 사용법 교육 등에 상당한 기간이 필요한 경우, 장비의 실제 사용일로부터 1개월의 기간을 가산한다.

5) 임의 의료기기 사용 중 구매 요청은 기자재심의위원회에서 심의하여 구매한다.
기자재심의위원회에서 미 승인되면 1개월 이내에 해당 업체에 반납하도록 한다.

6) 기자재심의위원회 승인 후 신청서 원본은 의공기술팀에서 보관한다.

7) 임의 의료기기는 기간 만료 후 사용하지 않을 경우 의공기술팀에 신고 후 반납하도록 한다.

8) 임의 의료기기의 유지보수 및 예방점검은 담당 의료진 관리하에 해당 업체에서 실시한다.

9) 의공기술팀은 “임의 의료기기 사용 목록”을 작성하며 연 1회 변동 사항을 “기자재심의위원회”에 보고한다.

제4조 (부록) 11.5.2. 임의 의료기기 승인

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2007년 4월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 11.5.2. 임의 의료기기 승인