11.6.1. 화재안전관리 제 정 일 2014.04. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 시설안전관리위원회 유 관 부 서 시설관리팀 4주기 의료기관인증기준: 11.6 화재안전 관리활동 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: FMS 8, 8.1, 8.2, 8.3, 8.4

제1조 (목적)
1. 화재로부터 환자, 가족, 직원, 방문객을 보호하며 화재사고 저해요인을 관리하여 화재예방, 조기탐지와 진압, 안전한 대피로 확보를 통하여 안전을 도모하기 위함이다

제2조 (정의)
1. 화재: 실화 또는 방화 등으로 인하여 사람의 의도에 반하여 발생하는 연소현상으로 소화 시설 또는 이와 같은 정도의 효과가 있는 것을 사용하여 소화할 필요가 있는 연소현상

제3조 (절차)
1. 화재안전 관리 연간 계획 수립
1) 환자와 직원을 화재로부터 보호하며 인화성 위험물질 등을 관리하여 화재예방, 조기탐지와 진압 및 안전한 대피로를 확보하고 안전한 의료서비스 환경을 제공하기 위한 화재 안전관리 계획을 매년 수립한다.

2) 화재안전 관리 연간 계획은 화재예방점검, 소방안전 교육 및 훈련, 시행시기, 필요 시 예산 등을 포함한다.

2. 화재예방점검 활동
1) 화재예방점검은 법정점검(종합점검 및 작동점검), 자체점검을 포함한다. ([소방계획서] 참조)

2) 소방시설점검: 소화설비, 경보설비, 피난구조설비, 소화용수설비, 소화활동설비의 법정점검(종합점검 및 작동점검), 자체점검을 시행한다.
(1) 소화설비: 물 또는 그 밖의 소화약제를 사용하여 소화하는 기계, 기구 또는 설비(소화기, 소화전, 스프링클러, 가스계소화설비, 질식소화포 등)

(2) 경보설비: 화재발생 사실을 통보하는 기계, 기구 또는 설비(자동화재탐지설비, 발신기, 시각경보기, 비상방송설비 등)
① 조기감지 및 조기경보가 가능하도록 화재감지기, 음향장치 및 시각경보기 등의 시스템 예방점검을 수행하며, 고장 등 이상 시 신속하게 복구 조치한다.

② 화재감지와 진압시스템에 대하여 예방점검, 시험, 제조업체 요구사항에 따라 유지보수를 실시한다.

(3) 피난구조설비: 화재발생 시 피난하기 위해 사용하는 기구 또는 설비(유도등 및 11.6.1. 화재안전관리

유도표지, 완강기, 구조대, 등)

(4) 소화용수설비: 화재 진압에 필요한 물을 공급 또는 저장하는 설비(제연설비, 비상콘센트, 연결송수관설비 등)

(5) 그 밖의 소화활동설비: 도어클로저, 비상문 자동 개폐 장치 등

3) 대피로 및 비상구 점검: 상시 안전하고 개방된 비상통로(대피로, 비상구)를 확보하고, 점검을 수행한다.

4) 화재 위험도 감소를 위하여 화재안전 관리 계획에 따라 화재예방점검을 시행하고 예방점검 결과에 따른 유지 및 개선 활동을 수행한다.

5) 인화성 위험물질의 안전한 보관 및 취급

6) 건축 및 보수공사 관련 화재 관련 위험성 파악 및 개선활동

3. 소방안전 교육 및 훈련
1) 교직원, 입점업체, 용역업체 직원 전체를 대상으로 최소 연 1회 화재안전에 관한 교육 및 훈련을 실시하고, 교육 내용에 대하여 평가하고 결과를 보고한다.
(1) 소방훈련: 화재 등 유사 시 신속한 대응태세 구축과 사태 수습 능력을 배양하기 위하여 소화, 화재통보, 피난등에 대해 연 1회 이상 실시한다.

(2) 훈련방법: 도상훈련, 시뮬레이션훈련, Full 테스트(연 1회 지원부서 등 참여)

(3) 교육방법: 원내 각부서 방문 교육, PPT자료 교육

2) 소화, 화재통보, 피난 등의 요령에 관한 사항
(1) 소방시설, 장비의 사용방법

(2) 화재 초기 대응 소방용품의 비치 및 사용방법

3) 화재 발생 시 대응체계
(1) 환자(보호자)의 대체 요령 안내(예시: 게시판, 입원 생활 안내문)

(2) 신고체계

(3) 피난층 위치, 안전구획 위치, 피난시설의 위치와 피난 경로 설정

(4) 직원의 업무 분담, 환자 및 직원 등의 대피 장소에 대한 배치

(5) 환자 유형별 대피 계획 및 환자 후송

4) 산소 등 의료가스의 안전한 보관 및 취급 방법

4. 화재 발생 시 대응체계
1) 화재 시 신고체계
(1) 신고, 전파: 화재 상황의 유무를 정확히 판단하고, 화재 시 “불이야”라고 외친 후, 가까운 위치의 직원들에게 신속·정확하게 알린다.

(2) 즉시 화재발신기의 비상벨을 힘껏 누르고, 화재발생 층 및 위치를 원내 119번으로 명확하게 신고한다.

2) 소화
(1) 최초 발견자가 1차, 화재발생 주변 근무자가 2차로 소화기를 이용하여 소화 실시

(2) 소화기 사용방법: 안전핀 제거 후 노즐(호스 끝)을 화점의 바닥 방향으로 비를 쓸듯이 방사한다.

(3) 소화전 사용방법: 옥내소화전을 열고 소방호스와 방사 관창을 꺼내 화재발생 장소로 11.6.1. 화재안전관리

이동하고, 다른 사람의 밸브 개방(시계 반대방향)에 따라 화점에 방사 관창을 조절하면서 방사한다.

3) 피난층 위치, 안전구획 위치, 피난시설 위치 및 피난경로
(1) 대피·피난: 직원은 화재상황 발생 시 환자(내원객)의 대피를 우선으로 하고, 소화기를 이용한 1, 2차 소화 실패 시, 화재발생 반대편으로 피난을 유도한다.
단, 즉시 피난이 어려운 경우(검사, 시술 중의 환자 등) 피난 유무 및 피난 시점을 소방책임자의 판단 하에 결정하여 행동한다.

(2) 피난층의 위치: 피난층은 직접 지상으로 통하는 출입구가 있는 층으로 직원들은 위치를 확인한다.

(3) 피난경로 및 화재대피순서
① 건물 내 피난 시 이용되는 안전구획의 위치는 안전도에 따르며, 일반적인 피난경로는 [병실 ⇒ 복도(1차) ⇒ 방화구획 통과한 복도(2차) ⇒ 비상계단(3차) ⇒ 안전지대(피난층)] 이다

② 1차 화재대피: 전층 수평방향의 피난경로로 중앙계단 혹은 비상계단 방향에 위치

③ 2차 화재대피: 화재 발생층 및 직상층, 직하층 총 3개층 우선 수직방향의 피난경로로 중앙계단 혹은 비상계단 방향에 위치

④ 3차 화재대피: 전층 수직방향의 피난경로로 중앙계단 혹은 비상계단 방향에 위치

4) 환자(보호자)의 대처요령 안내
(1) 게시판, 입원생활 안내문, 병실 출입구 비상대피안내도 등을 통해 상시 확인한다.

(2) 화재 시 환자 및 보호자는 안전하고 신속한 대피를 위해 병동 내 소방책임자의 지시에 따라 대피한다.

5) 직원 업무분담, 환자 및 직원 등의 대피장소 배치
(1) 각 부서별로 자위소방대의 업무(경보반, 소화반, 대피유도반)를 편성하고, 각자의 임무를 수행한다.

(2) 환자 및 직원 등은 각 건물별 피난층을 통해 안전지대로 대피한다.

6) 환자유형별 대피 계획 및 환자후송
(1) 환자가 중환자임을 감안하여 대피 중 신중을 기하여 대피토록 하여야 하며, 환자 대피 중대원은 화재층에 투입하여 대피 활동을 지원한다.

(2) 입원한 환자 중에 경환자(활동이 가능한 환자)는 통제요원의 지시에 따라 침착하게 대피하고, 중환자(활동이 불가능한 환자)는 통제요원의 부축을 받아 이동하거나 고위험군 중증환자 피난경로에 따라 대피한다.

(3) 대피장비로는 들 것, 매트리스, 침대, 시트커버 등을 사용한다.

(4) 대피 우선순위는 중증도가 낮은 경증환자부터 이송하며, 중증도가 높은 고위험군 환자 순서로 이송한다.

7) 모든 구성원이 숙지할 수 있도록 [소방계획서]에 포함하여 제작 및 배부한다.

5. 화재안전관리 책임영역
1) 총책임자: 시설안전관리위원장

2) 총괄부서: 시설관리팀

3) 소방안전관리자: 전반적인 화재안전관리 사항을 담당 11.6.1. 화재안전관리

4) 소방안전관리보조자: 소방안전관리자의 업무를 보조적으로 수행

5) 소방책임자: 각 부서의 팀장, 파트장, 주임교수 등
(1) 시설물 유지관리 및 청결을 철저히 하여 가연성물질이 방치되지 않도록 한다.

(2) 허가된 전열기구만을 사용한다.

(3) 인화성 및 발화성물질 등 위험물질의 무단 사용 또는 반입을 금하며, 지급하지 않은 전열기구 및 가스기구 등 비인가 제품의 사용을 제한한다.

(4) 화재 시 자위소방대를 통하여 중증도 분류에 따라 환자대피를 지시한다.

6. 화재안전관리 프로그램
1) 화재 안전점검, 시험 및 유지보수에 관한 화재안전프로그램은 문서로 기록한다.

2) 시설안전관리위원회, 의료질향상 및 환자안전위원회, 병원운영위원회에 연 2회(상·하반기) 보고한다.

3) 교육 및 모의훈련 결과 자료, 법정점검 자료, 이행 모니터링 자료, 시설 유지보수 자료 등 각종 자료를 이용하여 연간 화재안전 계획을 평가하고 차기 교육·훈련계획에 반영한다.

제4조 (부록)
1. 소방계획서

제5조 (참고)
1. 소방시설 설치 및 관리에 관한 법률

2. 화재의 예방 및 안전관리에 관한 법률

3. 화재안전성능기준(NFPC, National Fire Performance Code)

4. 화재안전기술기준(NFTC, National Fire Technical Code) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 4월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 11.6.1. 화재안전관리