12.1.8. 전자의무기록의 복사기능 사용 제 정 일 2018.09. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의무기록위원회, 의무기록팀 유 관 부 서 JCI Standard 7th Edition: MOI.8 관 련 기 준

제1조 (목적)
1. 전자의무기록 작성 시 사용할 수 있는 복사 기능에 대한 사용 절차 및 지침을 제공함으로써 의무기록의 정확성 및 질을 향상시키고 환자 안전에 기여하고자 한다.

제2조 (정의)
1. 복사: 다음 동의어 중 하나를 의미한다. 복사 및 붙여넣기(Copy & Paste), 재활용, 템플릿 저장 및 다른 기록으로 이동 등 작성된 내용을 재사용(활용) 하는 것

제3조 (절차)
1. 의무기록 작성자는 작성한 기록에 대해 책임을 가진다.

2. 의무기록의 복사기능을 사용할 때에는 복사 내용이 붙여 넣는 기록의 시기와 내용 등에 적절한지 신중하게 확인, 수정하여야 한다.

3. 복사기능을 사용한 경우에는 복사기능을 이용하여 작성한 자가 정보의 정확성과 의학적 신뢰성에 대한 책임을 가진다.

4. 의료진은 작성한 기록의 오류가 발생한 경우 오류를 수정할 책임을 가지며 의무기록 수정은

5. 환자의 현재 상태를 반영하여 작성해야 하는 기록 및 항목은 복사기능을 사용하지 않는다.
(예: 주호소, 현병력, 추정진단, 치료경과, 치료계획 등)

6. 과거병력 및 이전 경과, 검사결과는 복사를 허용하되 5항과 구분하여 기재하도록 한다.

7. 교육
1) 의무기록을 작성하는 신규 직원은 복사기능 사용 절차 및 지침에 대해 교육을 받는다.

2) 의무기록팀은 의무기록 작성자를 대상으로 의무기록 작성에 대한 교육을 정기적 또는 필요 시 수시로 시행한다.
12.1.8. 전자의무기록의 복사기능 사용

8. 관리
1) 복사기능 사용 시 복사된 정보의 원작성자, 작성일자 등 출처 로그를 생성하고 복사된 정보의 이력 관리가 가능하여야 한다.

2) 의무기록팀은 의료진이 복사기능 사용 절차를 준수하는지, 작성한 기록의 오류 및 문제가 없는지를 모니터링 하며 중요한 오류 건에 대해서는 의무기록위원회에 보고한다.

3) 의무기록위원회는 관련 정책을 위반하여 병원에 중대한 손실을 가져온 자에 대해서는 인사위원회 및 징계위원회에 회부할 권한을 가진다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2018년 9월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 12.1.8. 전자의무기록의 복사기능 사용