12.1.2. 환자정보 및 의무기록 정정 제 정 일 2012.02. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의무기록위원회, 의무기록팀 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 12.1 의료정보/의무기록 관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MOI.9

제1조 (목적)
1. 환자정보 및 의무기록의 정확성 확보를 위해 관련 법률에 근거하여 의무기록 정보 정정에 대한 환자 및 의료진의 요구를 명확하고 객관적으로 처리할 수 있는 원칙과 절차를 수립함으로써 의무기록이 공식 문서로서 신뢰성을 갖기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 개인정보: 살아 있는 개인에 관한 정보로써 성명, 주민등록번호 및 기타 정보 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보(해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없어도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 경우에는 그 정보를 포함한다.)

2. 완결된 의무기록: 양적·질적으로 미비가 없이 완성된 기록

3. 의무기록 정정: 완결된 의무기록의 내용 변경이 요구되는 경우, 정해진 원칙과 절차에 따라 바른 정보로 수정하거나, 내용을 추가하여 바로잡는 것 또는 잘못 작성된 기록을 삭제하는 행위

제3조 (절차)
1. 기본 원칙
1) 의무기록 작성자는 사실에 입각하여 기록을 작성하여야 하며, 완결된 의무기록과 사본 발급이 완료된 의무기록에 대해서는 본 내규에 따라 정정해야 하며, 임의로 수정 또는 삭제할 수 없다.

2) 환자 및 대리인이 의무기록 정정을 요청 시에는 환자 또는 대리인이 제출하는 증거 자료 등을 통해 사실 여부를 확인해야 한다.

3) 원칙적으로 의무기록 작성자가 직접 정정하고 서명하여야 하나, 만약 퇴사 등의 사유로 해당 의무기록 작성자의 처리가 불가한 경우, 해당과의 부서장이 지정한 사람이 대행하는 것으로 한다.

4) 수기 기록인 경우는 잘못된 내용에 기록 내용이 보이도록 한 줄 긋고 수정사항 및 수정 날짜를 기재하며 작성자가 서명을 한 후, 올바른 내용을 작성한다. 전자 의무기록인 경우에는 수정 로그가 남아 전, 후 기록, 작성자 및 작성일시 등을 확인할 수 있어야 한다.

2. 관리부서: 의무기록 정정의 관리 부서는 의무기록팀으로 하며, 다음 사항을 관리한다.
12.1.2. 환자정보 및 의무기록 정정

1) 정정 신청을 접수하며, 접수된 내용에 따라 의무기록을 정정할 수 있도록 조치한다.

2) 접수된 의무기록 정정 신청서와 심의결과를 확인하여 결정된 결과를 신청자에게 통지한다.

3) 정정 신청 건 중 중요한 이슈가 있는 건에 대해서는 의무기록위원회에 보고한다.

4) 신청 및 정정 이력을 관리하며, 접수된 의무기록 정정 신청서와 입증서류 일체는 법적 의무기록 보관연한까지 보관한다.

3. 적용 대상 및 범위
1) 대상: 의무기록상의 환자 정보는 다음과 같이 구분될 수 있다.
(1) 개인 신상 정보: 환자 개인의 인적 사항

(2) 진료 정보
① 의료진의 판단에 의한 진료 정보: 의학적 판단, 검사평가결과 등 의료인의 전문적 소견에 대한 정보

② 환자 진술에 의한 건강 정보: 과거력, 사회력, 가족력, 사고 경위 등 환자의 진술에 의한 정보

2) 범위: 의무기록의 정정 범위는 의료진의 판단에 의한 진료정보와 환자 진술에 의한 건강 정보를 모두 포함한다.

4. 의무기록 정정 신청 및 처리 절차
1) 의무기록 작성자가 정정을 신청하는 경우
(1) 의료진의 오타 및 착오기재 또는 검사결과 추가 기재로 기록보완이 필요한 경우와 사본발급 후 기록 정정인 경우에는 전산상으로 수정 사유를 입력 후 수정할 수 있으며 필요시 의무기록팀에서 모니터링 한다.

(2) ‘(1)’의 기록 정정 사유 외 다른 사유로 인해 불가피하게 기록의 내용에 대해 수정이나 삭제가 필요한 경우는 다음의 절차를 따른다.
① 의료진은 ‘의무기록 정정 신청서(의료진 신청용)’를 작성하여 의무기록팀에 제출한다.

② 의무기록팀에서 정정 신청 내용 및 수정 사유를 확인한 후 수정할 수 있도록 조치한다.

③ 수정된 내용에 대해서는 의무기록팀에서 확인한다.

2) 환자가 정정을 신청하는 경우
(1) 개인신상정보 정정 신청
① 개인신상정보 정정을 원하는 경우는 정정 내용을 입증할 서류를 원무팀에 제출한다.

② 신청을 받은 원무팀은 입증서류를 확인 후 개인신상정보를 정정한다.

③ 타인의 명의로 진료를 본 경우, 개인신상정보 정정 신청은 의무기록팀에서 접수하며, 입증서류를 확인하여 가부를 심의한다.

④ ‘③’의 심의 결과 정정이 필요한 경우, 의무기록팀에서는 관련 의무기록을 검토하여 모든 기록이 동일하게 정정되도록 조치한다.

⑤ 정정 입증의 책임은 신청자에게 있으며, 근거 서류 미제출 시에는 신청접수를 12.1.2. 환자정보 및 의무기록 정정

거부할 수 있으며, 추가자료를 요청할 수 있다.

(2) 진료정보 정정 신청: 환자 또는 대리인이 진료 정보의 정정을 요청하는 경우
① 진료정보 정정 신청의 범위는 환자진술에 의한 건강정보에 한하며, 의료진의 판단으로 기록된 내용에 대해서는 정정 요청할 수 없다.

② 환자가 의료진에게 정정요청을 하는 경우, 의료진은 환자가 제출한 자료를 검토하여 수정이 필요한지를 판단하여 결정한다.

③ 의료진의 판단 하에 수정이 필요한 경우에는 ‘의무기록 정정 신청서(환자용)’의 심의결과서 정정요구 항목에 “승낙”을 표시하여 환자가 작성한 ‘의무기록 정정 신청서(환자용)’ 내용과 함께 의무기록팀에 제출한다.

④ 정정 신청 절차를 거쳐 심의 결과 의료진의 정정 승낙이 된 경우 의무기록팀 담당자는 의료진이 정정할 수 있도록 조치를 한다.

⑤ 의료진이 수정이 불가하다고 판단되는 경우에는 ‘의무기록 정정 신청서(환자용)’의 심의결과서 정정요구 항목에 “거절”을 표시하여 환자가 작성한 ‘의무기록 정정 신청서(환자용)’ 내용과 함께 의무기록팀에 제출한다.

⑥ 의무기록팀은 주치의(담당교수)의 의견에 따른 심의 결과를 신청자에게 서면으로 통지한다.

(3) 정정 처리 절차 및 방법
① 정정 신청 절차를 거쳐 심의 결과 의료진의 정정 승낙이 된 경우 의무기록팀 담당자가 의무기록 정정 신청서와 심의 결과를 확인하여 정정할 수 있도록 조치를 한 이후에 정정할 수 있다.

5. 신청자 및 구비서류
1) 정정 신청자: 개인정보보호법 제38조, 개인정보보호법 시행령 제46조에 의해 환자의 개인정보 및 진료정보 정정을 신청할 수 있는 자는 다음과 같다.
(1) 환자 본인: 환자가 의사표현능력을 갖춘 성인인 경우에는 환자 본인만이 신청할 자격을 갖는다.

(2) 환자의 법정 대리인: 환자가 만 14세 미만의 미성년자인 경우, 환자가 의사능력이 없음이 객관적으로 입증되는 경우에 해당된다.

(3) 환자로부터 위임을 받은 대리인: 환자로부터 위임을 받고 적법한 구비서류를 갖춘 대리인이 해당된다.

2) 정정 신청자에 따른 구비서류: 의료법 시행규칙 제13조의 3에 의하여 신청자 자격에 따른 구비서류를 제출해야 정정 신청이 가능하다.
(1) 환자 본인
① 의무기록 정정 신청서(환자용)

② 사진이 부착되어 있는 신청자의 신분증(주민등록증, 운전면허증, 여권 등)

(2) 환자의 법정 대리인
① 의무기록 정정 신청서(환자용)

② 환자의 법정대리인임을 입증할 수 있는 서류(주민등록등본, 가족관계증명서 등에 환자와 신청인의 관계가 기재되어 있어야 함)

③ 환자가 직접 작성, 서명한 동의서 12.1.2. 환자정보 및 의무기록 정정

④ 환자의 사진이 부착되어 있는 신분증 사본

⑤ 대리인의 사진이 부착되어 있는 신분증 제시

(3) 환자에게 위임받은 대리인이 신청하는 경우
① 의무기록 정정 신청서(환자용)

② 환자가 직접 작성 및 서명한 위임장

③ 환자가 직접 작성 및 서명한 동의서

④ 환자의 사진이 부착되어 있는 신분증 사본

⑤ 대리인의 사진이 부착되어 있는 신분증 제시

6. 정정이력 관리
1) 모든 의무기록은 최초작성 시부터 완결될 때까지, 그리고 그 이후 정정된 이력이 모두 보관, 조회될 수 있어야 한다.

2) 의무기록 작성 후 4주 경과 후, 또는 의무기록 사본 발급 이후 정정인 경우는 정정 사유를 명확히 입력 또는 기재하여야 한다.

3) 정정 사유도 이력으로 관리한다.

제4조 (부록)
1. 의무기록 정정 신청서(의무기록 작성자용)

2. 의무기록 정정 신청서(환자용)

3. 개인정보(정정·삭제, 처리정지) 요구에 대한 결과 통지서

제5조 (참고)
1. 개인정보보호법 및 동법 시행령 및 시행규칙

2. 보건의료기본법

3. 의료법

4. 의료기관 개인정보보호 가이드라인(보건복지부) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2012년 2월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 12.1.2. 환자정보 및 의무기록 정정