12.3.2. 정보관리 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 정보서비스팀, 디지털헬스전략팀 유 관 부 서 의무기록팀 4주기 의료기관인증기준: 12.3. 의료정보수집 및 활용 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MOI.1, 2, 2.1, 3, 6, 11, 13

제1조 (목적)
1. 의료정보의 수집, 저장, 처리 및 활용 과정에서 개인 정보 보호와 데이터 보안성을 유지하여 체계적인 HIS 관리 운영을 통해 의료서비스의 질 향상과 임상 연구 지원에 목적이 있다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 세브란스병원은 병원 내부와 외부에서 정보를 필요로 하는 자의 요청사항을 검토하여 환자 관련 정보 및 서비스를 제공한다. 구체적인 내용은 다음과 같다.
1) SR(Service Request) 수요제 접수 및 검토, 심의 위원회 개최

2) 진료 관련 정보

3) 교육 및 연구를 위한 진료정보

4) 경영관리 정보

5) 질 향상과 환자안전 지표 관련 정보

6) 외부 정부기관 요청 정보

7) 신기술 적용을 위한 Pilot System 등

2. 자료와 정보는 다음의 방법으로 보호된다.
1) 환자 의무기록 및 정보 접근권한은 접근권한]에 따른다.

2) 자료의 기밀성
(1) 업무수행을 위해 반드시 필요한 정보에 한하여 접근할 수 있다.

(2) 환자와 사무정보는 직접적인 의료제공자와 관리자에게만 용도에 따라 제한적으로 공개된다.

3) 전산 보안 관리
(1) 권한이 있는 자만이 의무기록에 접근할 수 있다. 권한 부여 대상과 수준은 의무기록위원회에서 정한다.

(2) 환자 의무기록 접근한 직원 목록은 저장된다.

(3) EMR, OCS, 기타 전산시스템이 안전하고 안정적으로 운영되도록 관리한다. 이는 12.3.2. 정보관리

4) 자료와 정보의 보안관리
(1) 의무기록팀 및 디지털헬스실은 시스템에 들어있는 자료를 감시하며, 또한 병원 밖으로 배포되는 자료의 정확성을 유지하기 위한 감시를 지속한다.

(2) 의무기록팀 및 디지털헬스실은 모든 직원에게 정보에 접근하는 방법을 지도하고, 의사결정을 위한 자료의 사용이나 임상적 절차나 행정적 절차 향상을 위한 정보 활용에 있어서 정보를 수집하는 방법을 지원한다.

3. 의무기록, 자료와 정보의 보관 및 관리
1) 의무기록은 관련법에서 정한 기한대로 보관하며, 사용 목적에 따라 법률에서 권고하는 그 이상의 기간 동안 보관할 수 있다. 의무기록 보관 관리에 대한 사항은 세브란스병원 내규 [12.1.1. 의무기록/의료정보 관리]에 따른다.

2) 재정 관련 자료나 병원운영자료는 본원 규정에 따른다.

4. 기록의 보존
1) 기록은 전자의무기록시스템에 안전하게 저장되며 손상, 분실, 변조, 파기, 무권한 접근으로부터 5. 정보관리 원칙의 교육

1) 직원은 자신의 의무기록 및 정보 접근 권한 수준에 대해 확인하고 관련 교육을 받는다.

2) 병원 관리자와 관련 교직원은 모든 보고체계에 있어서 질과 안전을 향상시키는 방향으로 정보를 사용하며, 이를 위하여 개인정보보호 관련 교육을 정기적으로 받는다.

6. 기밀 유지와 보안 위반 시 원내 인사규정에 따른다.

7. 정보기술관련 의사결정
1) 의사, 간호사, 정보관리 직원 등으로 구성되는 의료정보위원회에서 논의하여 결정한다.

8. 병원정보시스템 개발, 평가와 관련된 사항은 [부록1. 병원정보시스템 개발 및 운영 절차]에 따른다.

9. 전산장애(코드화이트) 대응 절차
1) 계획 하 혹은 불시의 전산장애 발생에 대한 대응 프로그램을 개발 및 유지관리하며 연 1회 이상 테스트한다.

2) 전산장애가 진료 및 서비스 모든 측면에 미칠 수 있는 영향을 관리한다.

3) 전산장애 기간 동안 안전한 진료제공을 위한 전략을 포함한다.

4) 전산장애 복구전략 및 데이터 백업프로세스 운영을 파악하고 이행한다.

5) 직원은 전산장애 발생 대응 전략에 대해 교육을 받는다.

제4조 (부록)
1. 병원정보시스템 개발 및 운영 절차 12.3.2. 정보관리

제5조 (참고)
1. 의료법 제19조, 제21조 및 동법 시행규칙 제15조

2. 보건의료기본법 제13조 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 12.3.2. 정보관리