12.3.1. 의료정보수집 및 정보공유 활용 제 정 일 2010.12. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의무기록팀, 데이터서비스팀 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 12.3 의료정보수집 및 활용 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MOI.5, PCC.1.3

제1조 (목적)
1. 환자진료, 교육 및 연구, 경영 및 질 관리를 수행하기 위한 정보이용 및 제공 절차를 정함에 있어, 각종 정보의 유지 및 관리를 위한 안정성과 일관성을 확보하고, 이용 및 제공 절차에 관한 필요 기준과 범위를 정함으로, 정보의 이용가치를 증진하고자 함이다.

제2조 (정의)
1. 정보: 특정 목적을 위하여 집산된 데이터를 분석하여, 환자진료, 교육 및 연구, 병원경영 및 질 관리 등의 의사결정에 도움을 줄 수 있는 가치 있는 데이터들의 집합을 말한다.

2. 정보제공자: 원내외 의료질과 직원의 요구를 확인하여 정보를 수집 및 분석하여 제공하는 자를 말한다.

3. 개인정보: 살아있는 개인에 관한 정보로 성명, 주민등록번호 및 기타 정보 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보(해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없어도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 경우에는 그 정보를 포함한다.)

4. SCRAP(임상연구분석포털, Severance Clinical Research Analysis Portal): 본원의 EMR, OCS의 정보를 검색하고 분석할 수 있는 임상자료 검색시스템

5. SCRAP-A(Severance Clinical Research Analysis Portal-Anonymous): SCRAP에서 가명화된 정보를 검색하고 분석할 수 있는 임상자료 검색시스템

제3조 (절차)
1. 정보 이용 및 제공함에 있어 관련 법령 및 내규를 준수한다.

2. 정보 신청 절차
1) 신청자는 SOBIG(데이터지원포털, Severance Open BIG data portal)을 통해 신청한다.

2) SCRAP을 이용하여 개인이 직접 검색하는 경우에도 신청내역을 프로그램 내의 신청항목에 입력한다.

3) 신청내역: 검색목적, 신청유형(연구용, 행정용 등), 지표정의(원하는 조건항목과 결과항목), 대상 검색기간(산출주기), 신청일, 신청자 정보(소속부서, 연락처 등), 기타 필요한 상세 내용 등

3. 정보 제공 절차 12.3.1. 의료정보수집 및 정보공유 활용

1) 정보제공자는 신청자의 필요를 충족하도록 하며, 신청자가 기대하는 기한 내에 사용목적에 따라 적절한 형태로 정보를 제공한다.

2) 정보제공자는 신청자의 요청에 따라 정보를 분석하여 제공하되, 요청한 정보의 제공이 불가능한 경우에는 정보 제공을 하지 않을 수 있으며 불가사유를 신청자에게 통보한다.

4. 수집된 자료와 정보의 활용 지원(정보 수집 및 정보 공유)
1) 환자 진료 정보는 EMR, OCS 등 내부 시스템을 통해 수집하며, 법적/내부적 원칙과 절차에 따라 공유한다.

2) 진료관련 정보는 출생사망통계, 외래/입원/수술 및 응급실 통계 등을 포함하며, 환자 진료에 필요 시 적절한 자료와 정보를 제공한다.

3) 교육/연구/질 관리를 위해 원내 부서 및 개인은 정보를 신청할 수 있으며, 정보제공자는 목적과 권한 등을 확인한 후 적절한 정보를 제공한다.

4) 경영관리 정보수집 및 정보공유: 병원간 비교통계, 의사별 퇴원환자 실적통계, 수술통계, 암환자 통계, 수익통계 등 정기적으로 진료실적통계를 산출하여 경영진에게 보고한다.

5) 보건정책기관 정보제공: 암환자등록, 모성 및 영유아(미숙아) 사망보고, 감염병보고, 퇴원손상심층조사 등 보건정책기관 요청자료를 생성하여 병원장 결재 후 제출한다.

6) 법에서 강제하는 정보제공: 법령에 의한 정보제공요청의 경우, 해당 법령 확인 후 내부절차에 따라 제공한다.

5. 정보 이용 및 관리
1) 정보를 제공받은 사람은 제공받은 정보를 신청 목적에 한하여 이용하여야 하며, 다른 목적으로 이용해서는 안된다.

2) 정보를 제공받은 사람은 제공받은 정보가 누출되지 않도록 안전하게 보관, 관리한다.

3) 사용목적을 달성한 경우, 사용자는 저장매체, 인쇄물 등 어떠한 형태의 자료라도 지체없이 파기하여야 한다.

4) 정보제공자는 제공목록(신청자 정보, 신청내용, 처리일, 처리자 등)을 등록, 관리한다.

6. SCRAP 이용 권한 및 책임
1) 정보제공 담당자는 업무 목적에 한하여 SCRAP 이용 권한이 부여된다.

2) 본원 진료 및 진료지원에 직무 권한이 있는 임상교수 및 강사는 SCRAP 이용 권한과 책임을 가진다.

3) 본원 외 진료 및 진료지원에 직무 권한이 있는 임상교수 및 강사, 생명윤리교육 이수 기초의학교원 및 연구교원, 병원장 허가를 득한 교직원은 SCRAP-A(가명데이터)에 대한 이용 권한과 책임을 가진다.

4) 연세대학교 소속 학생이 의무기록을 연구용 등으로 열람하고자 할 때는 연구 담당교수의 확인을 받아야 하며, 확인한 교수는 그 학생이 의무기록을 열람함으로써 발생하는 문제에 대하여 공동 책임을 진다.

7. 정보 활용 범위
1) SCRAP을 이용하거나 또는 정보제공 담당자를 통해 받은 정보는 임상 각 과의 고유 연구 영역을 침범하지 않는 한도 내에서 활용하여야 한다.
12.3.1. 의료정보수집 및 정보공유 활용

2) 목적별 활용 범위
(1) 연구용 데이터 활용과 관련해서는 ‘의료원 데이터 활용 등에 관한 규정’에 따라 데이터활용심의위원회의 승인을 거친 후 데이터 제공 절차에 따라 이용할 수 있다.

(2) 행정용 데이터 활용과 관련해서는 개인정보를 제외한 내용만 이용할 수 있으며, 개인정보가 필요한 경우는 의무기록팀 정보제공담당자에게 ‘환자개인정보 제공 요청 및 보호 서약서’를 제출 후 요청할 수 있으나, 환자 개인정보 보호를 위하여 주민등록번호는 제공받을 수 없다.

8. SCRAP의 운영관리
1) 연구용 데이터 활용과 관련해서는 ‘의료원 데이터 활용 등에 관한 규정’에 따르며 디지털헬스실 데이터서비스팀 정보제공 담당자가 검색 및 조회결과를 관리한다.

2) 행정용(진료 및 경영 관리 등) 데이터 활용에 대한 관리부서는 의무기록팀으로 하며, 의무기록팀 정보제공 담당자가 검색 및 조회결과를 관리한다.

9. SCRAP 교육
1) SCRAP 교육은 정기적으로 진행하며, 사용자 요청이 있는 경우 추가로 교육할 수 있으며 온라인을 통해 상시 교육이 가능하다.

10. 책임
1) 제공 또는 검색한 자료가 목적과 다르게 이용되거나, 제공받은 자의 관리소홀로 인해 환자 개인자료가 유출된 경우에는 관련법 처벌규정에 따른다.

제4조 (부록)
1. 의료원 데이터 활용 등에 관한 규정(연세의료원 규정)

제5조 (참고)
1. 의료법 제21조

2. 개인정보보호법

3. 보건의료 데이터 활용 가이드라인 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 본 내규는 2010년 12월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 12.3.1. 의료정보수집 및 정보공유 활용

승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 12.3.1. 의료정보수집 및 정보공유 활용