13.2.1. 수련의 교육 및 감독 제 정 일 2012.12. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 교육수련부 유 관 부 서 JCI Standard 7th Edition: MPE.1, 2,3,4,5,6,7 GLD.14 관 련 기 준 병원신임평가 및 수련병원 실태조사 II-F. 수련지원체계–수련행정

제1조 (목적)
1. 세브란스병원 수련의 교육의 운영 및 관리자 책임을 명시하여 수련의 교육 운영과 관련된 제반사항을 관리감독하기 위함이다.

2. 수련의의 역량(지식, 기술, 태도)을 향상시키고 환자안전과 질향상을 도모하기 위해 수련의 교육 프로그램의 범위, 감독수준 등을 정의하고 일관된 관리절차를 제공하기 위함이다.

3. 수련의의 의견 및 건의사항을 체계적으로 접수 및 해결하여 수련의 수련환경을 개선하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 수련의(Medical trainee): 의학교육의 일환으로 수련을 받고 있는 전공의(인턴, 레지던트)를 총칭한다.

2. 감독(Supervision): 임상권한이 있는 전문의가 수련의의 지식을 강화시키고, 수련의의 질 향상과 환자안전을 보장하기 위한 일련의 책임활동을 말한다.

3. 수련의 대표기구: 의국장간담회, 전공의협의회 등

제3조 (절차)
1. 교육수련 프로그램
1) 운영기전
(1) 세브란스병원은 보건복지부장관의 지정을 받아 수련의를 수련시키는 의료기관으로, 인턴과 레지던트에 대한 수련을 제공한다.

(2) 수련의의 수련 및 교육에 관한 제반 사항을 심의, 의결하기 위하여 병원장 직속 ‘교육수련운영위원회’를 두고, 수련의 수련 교육에 관한 제반 업무를 담당하기 위하여 ‘교육수련부’를 둔다.

(3) 교육수련운영위원회는 수련의의 교육계획 수립 및 세부운영방침 설정, 수련의 선발, 상벌 및 복지에 관한 사항 등 기타 수련의 교육 및 수련에 관계되는 제반 업무를 심의, 의결한다.

(4) 세브란스병원은 대한병원협회가 보건복지부로부터 위임받아 시행하는 ‘수련환경 평가’를 받으며, 평가결과에 따라 수련의 수련병원으로서의 자격여부가 결정되며, 수련의 정원책정 및 수련병원 지정 등에 중요한 기준이 된다.

(5) 교육수련부는 수련의 수련을 위해 필요한 교육자원을 제공하기 위해 매년 13.2.1. 수련의 교육 및 감독

‘수련환경평가’ 프로그램에 따른 법적 지정기준 충족 여부, 교육환경 및 근무환경의 적정성, 수련의 수련 교육 실행 등에 대한 평가결과를 확인한다.

2) 교육 및 배치 과정
(1) 인턴(12개월)
① 연간 13 Terms (1 Term은 4주) 동안 세브란스병원 각 과 및 자병원으로 순환 근무한다. 이 때 모병원(세브란스병원)은 7 Term 내외, 자병원은 6 Term 내외로 근무하게 된다. (단, 신규 임용 인턴 중, 공중보건의 제대 후 5월 1일 임용자는 수련기간이 10개월임)

② 보건복지부 지침에 따라 인턴 수련 필수 진료과(내과 4주 이상, 외과 4주 이상, 산부인과 4주 이상, 소아청소년과 4주 이상)에 부합하도록 본원 교육수련부에서 연간 수련스케줄을 편성하여 운영한다.

③ 인턴 교육과정(수련프로그램)은 인턴 개인별 직무기술서 및 필수수련과목 전공의 교육프로그램(내과, 소아청소년과, 외과, 산부인과)에 근거한다.

(2) 레지던트(48개월 / 내과, 소아청소년과, 외과, 가정의학과는 36개월)
① 각 과 부서장의 승인으로 세브란스병원 및 자병원으로 순환 근무한다.

② 각 과별 연차별 교육과정(수련프로그램)은 수련의 개인별 직무기술서 및 수련과목 전공의 교육프로그램에 근거한다.

③ 모자병원 협약에 의해 모병원은 해당 수련의를 모집 및 관리하며, 자병원은 파견수련 중인 전공의를 지도 감독한다.

④ 각 과에서는 월별 근무스케줄을 사전에 교육수련부로 보고한다.

2. 역할과 책임
1) 수련의
(1) 수련의는 병원 제반 규정을 준수하며 직무범위, 책임, 수행 능력이나 역량에 벗어나는 처치 등을 독자적으로 시행하지 않는다.

(2) 환자의 상태에 대해 새롭게 알게 되었거나 결정이 필요한 사항들에 대해 지도전문의에게 보고해야 할 의무와 책임이 있다.

(3) 수련 시 병원의 필수교육(질향상과 환자안전, 국제환자안전목표, 감염관리, 약물안전, 기본심폐소생술, 환자권리와 의무, 소방교육, 정보보안 등) 및 부서별 실습 관련 사항(담당자, 대상환자, 주요업무, 주의사항 등)에 대한 오리엔테이션을 이수한다.

2) 세브란스병원장: 수련병원의 장으로서 다음을 수행한다.
(1) 수련규칙 및 수련계약을 준수 및 이행

(2) 적정한 수준의 수련환경 제공 및 전공의의 수련환경 개선을 위한 노력

3) 세브란스병원 교육수련부장: 교육수련 프로그램을 담당하는 교육수련부의 책임자로서 다음을 수행한다.
(1) 수련교육계획 수립, 운영, 모니터 및 평가

(2) 근무 일정 및 모자병원 등 파견교육 지원

(3) 임면의 제청, 상벌, 근무성적관리, 각 년차 진급사정 및 내신

(4) 신상관리 및 복리후생 지원

(5) 인성교육 및 필수교육 제공 13.2.1. 수련의 교육 및 감독

(6) 각 진료과 수련운영위원(수련담당교수)를 위원으로 하는 교육수련부 운영위원회 및 산하 소위원회 주관하여 수련교육 관련 제반 업무의 심의, 의결

4) 책임지도전문의: 교육수련 프로그램을 담당하는 해당 전문과목의 수련의 교육을 총괄하며 다음을 수행한다.
(1) 수련의 수련교육 프로그램 준비, 운영 및 학습목표 도달여부 등의 적절성을 확인 및 감독

5) 진료과 임상과장
(1) 진료과별 교육 프로그램 수립, 운영 및 모니터링

(2) 교육 순환 스케줄 배치 및 지정

(3) 수련의 수련운영위원(수련담당교수) 지정 및 운영

(4) 수련의 평가

3. 수련의 지도 및 감독
1) 지도전문의의 자격
(1) 지도전문의는 임상권한을 가진 전문의(주치의(담당교수))로서, 환자 진료의 전반적인 사항에 대한 책임 및 최종 의사결정 권한을 갖는다.

(2) 지도전문의는 수련교육 프로그램 계획서 및 진료과별/연차별 직무기술서를 따라 모든 수련의에게 일관된 감독을 제공한다.

2) 수련의 감독수준은 수련교육 프로그램 계획서와 진료과별/연차별 직무기술서에 따른다.

3) 지도전문의는 지도 및 감독수준 및 교육 프로그램 조정이 필요한 경우 임상경험, 판단, 지식, 기술 및 수행능력을 고려하여 진료과 수련운영위원(수련담당교수) 및 임상과장과 협의하여 결정한다.

4) 교육
(1) 수련교육 프로그램 계획서 및 직무기술서에 따라 시행되며, 교육과정에 환자진료 및 기록, 업무협조, 교육 및 연구 등이 포함된다.

(2) 환자진료 및 기록
① 1차 진료, 환자(보호자) 교육 및 상담, 기록, 보고, 감염관리 등을 담당한다.

② 수련의의 의무기록 작성권한, 감독서명 및 빈도는 [부록2. 수련의 의무기록 작성 권한 및 감독 수준]에 따르며, 지도전문의는 수련의가 작성한 입원기록, 경과기록, 수술 전 환자상태 평가기록, 수술기록, 수술 후 환자상태 평가기록 및 퇴원요약 등을 확인하고 Co-sign 한다.

5) 평가
(1) 인턴: 임상과장은 4주간의 순환근무가 종료되면 평가표에 의거하여 평가하고, 1년간의 점수를 취합하여 연간평가에 반영한다.

(2) 레지던트: 임상과장은 매년 평가표에 의거하여 평가한다.

6) 정보의 공개
(1) 세브란스병원 교육수련부는 수련의 이름, 연차, 수련 기간을 수련 부서에 알린다.

(2) 의료기관 직원은 다음과 같은 절차에 따라 지도전문의의 명단 및 임상권한을 조회할 수 있다.
① 일반사항(이름, 진료과, 직함, 전문분야, 사진) 조회: 그룹웨어 직원검색 13.2.1. 수련의 교육 및 감독

② 세부 임상권한 승인 내역 조회: u-Severance 내 임상권한조회 가능

(3) 의료기관 직원은 다음과 같은 절차에 따라 수련의의 직무기술서를 조회할 수 있다.
① 수련의 연차 별, 임상과 별 직무기술서 조회: 그룹웨어 – 교육수련부 게시판 - 직무기술서

(4) 의료기관 직원은 수련의의 활동에 대해 문제가 있다고 판단되는 경우, 관련 사항을 지도전문의 또는 교육수련부에 알린다.

4. 통합 관리
1) 수련의 교육과정 중 내규, 절차, 지침 준수 여부에 대한 모니터링 및 만족도 조사를 시행하며, 그 결과를 세브란스병원 질향상과 환자안전 프로그램과 통합 관리한다.

2) 수련의는 수련과정에서 인지한 환자안전사건을 관리]에 따라 보고한다. 담당 부서는 보고된 사건을 병원 전체와 통합 관리한다.

5. 수련의 의견 및 건의사항 처리 절차
1) 수련의 의견 및 건의사항 수렴 내용
(1) 근로조건: 보수 산정, 정규 근로 및 휴게시간의 설정, 휴가 실시 일수, 전공의 징계, 기타 근로 조건

(2) 수련: 인턴 순환배치 및 레지던트 근무 일정, 순환수련 및 수탁교육, 교육수련 만족도, 수련 중 폭력 및 성폭력 사고, 의료 사고, 기타 전공의의 수련 개선 요청 사항

(3) 교육: 수련교육부서가 관할하는 인턴 대상 임상술기교육 및 레지던트 대상 과별 직무 교육 관련 사항, 전공의 대상 감염관리 교육

2) 수련의 의견 및 건의사항 제시 방법
(1) 수련의 대표기구 간담회 및 회의

(2) 설문조사

3) 수련의 의견 및 건의사항 결과 처리
(1) 제시된 수련의 의견 및 건의사항은 교육수련부에서 접수한다.

(2) 수련의 의견 및 건의사항은 접수 시 교육수련부장, 진료부원장, 세브란스병원장에게 보고한다. 필요시 교육수련부 운영위원회에서 논의한다.

(3) 수련의 의견 및 건의사항에 대해 필요한 조치를 취하고, 그 내용을 교육수련부 운영위원회에 보고하고 수련의 대표기구 또는 의견 제시자에게 공유한다.

제4조 (부록)
1. 수련의 교육 조직도

2. 수련의 의무기록 작성 권한 및 감독 수준

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행) 13.2.1. 수련의 교육 및 감독

1. 이 내규는 2012년 12월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 13.2.1. 수련의 교육 및 감독