2.1.3.6. 입퇴실 절차 – 임상시험센터 입원실 제 정 일 2008.09. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 임상시험센터 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 2.1.3 중환자실/특수치료실 입실 절차 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: ACC.2.3, HRP.7

제1조 (목적)
1. 의약품 혹은 의료기기의 안전성과 유효성을 증명할 목적으로 실시하는 임상연구 참여자에게 대상자의 안전과 자료의 신뢰성 및 정확성 확보를 위한 최적의 환경을 제공하기 위해 표준화된 임상시험센터 입원실 입퇴실 절차를 준수하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. CRW (Clinical Research Ward): 임상시험센터 입원실

제3조 (절차)
1. 입실기준: 설명문 및 동의서의 내용에 대하여 설명을 듣고, 자발적으로 임상연구 참여를 동의한 자 중, 해당 임상연구 계획서에서 정하는 선정/제외 기준을 만족하고 연구책임자(담당자)에 의해 최종 선정된 대상자만 임상시험센터 입원실의 입실이 가능하다.

2. 입실 절차
1) 입실기준에 따라 연구책임자(담당자)가 환자의 입실을 결정한다.

2) 연구책임자(담당자) 또는 임상연구 관련 직원은 입실 시 대상자에게 입실 필요성을 설명하고 동의를 받는다.

3) 연구책임자(담당자) 또는 임상연구 관련 직원은 입실 시 대상자 상태가 입실 기준에 부합하는지를 평가하여 기록한다.

3. 외부 출입 및 면회의 제한: 대상자의 안전과 임상연구 결과의 신뢰성과 정확성 확보를 위해 대상자의 외부 출입과 외부인의 면회를 제한한다. 단, 경우에 따라 연구책임자(담당자)의 판단 하에 외부 출입과 면회를 일부 허용할 수 있다.

4. 퇴실 기준: 해당 임상연구 계획서에 따라 연구 참여가 완료되거나 기타 아래의 사유 등으로 인하여 중도 탈락될 때 퇴실이 가능하다. 퇴실 시기는 연구책임자(담당자)가 결정하며, 필요 시 임상연구 의뢰자(Sponsor)와 협의한다.
1) 대상자의 동의 철회

2) 중대한 이상 사례/약물이상반응으로 타병원 혹은 타병동에서 치료가 필요한 경우

3) 대상자가 임상시험용 의약품 혹은 의료기기의 안전성 및 유효성을 평가하는데 중대한 2.1.3.6. 입퇴실 절차 – 임상시험센터 입원실

영향을 줄 것으로 예상되는 약물을 임의로 복용한 경우

4) 임상연구 계획서에서 정하는 기준에 근거하여 임상연구 참여 중단이 요청되는 경우

5) 연구책임자(담당자)의 판단으로 연구 중지가 필요하다고 생각되는 경우

5. 퇴실 절차
1) 퇴실 기준에 따라 연구책임자(담당자)가 환자의 퇴실을 결정한다.

2) 연구책임자(담당자) 또는 임상연구 관련 직원은 퇴실 시 대상자 상태가 퇴실 기준에 부합하는지 평가하여 기록한다.

6. 연구책임자(담당자) 및 임상연구 관련 직원은 입퇴실 기준 및 절차 적용(연구별 계획서 상의 기준 및 절차)과 관련된 교육을 받는다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2008년 9월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 2.1.3.6. 입퇴실 절차 – 임상시험센터 입원실