2.1.3.10. 입퇴실 절차 – 방사성동위원소 치료병실 제 정 일 2014.10. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 핵의학과, 방사선안전관리실, 방사선안전관리위원회 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 2.1.3 중환자실/특수치료실 입실 절차 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: ACC.2.3

제1조 (목적)
1. 집중치료가 필요한 환자에게 한정된 자원을 효율적으로 활용하여 적절한 의료서비스를 제공하기 위해 표준화된 방사성동위원소 치료병실 입퇴실 절차를 준수하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. RI(Radio Isotope) Therapy Room: 방사성동위원소 치료병실, 방사성동위원소를 이용하여 환자를 치료하는 병실로 원자력안전법에 의거 원자력안전위원장의 허가를 받은 시설

제3조 (절차)
1. 입실기준
1) 진료 시 방사성동위원소 치료 전에 환자 또는 대리인에게 방사선치료의 개요와 예상 이득, 방사선 피폭량, 잠재적 위험 등을 설명한 후 동의서를 작성한 환자

2) 핵의학과 진료를 통하여 방사성동위원소 투여량을 결정하고 전처치가 준비된 환자(저요오드식, 입원 때 필요한 사항, 병실 사용 관련 주의 사항, I-131 투여 후 주의사항 등 안내)

3) 입실 후에는 병실 외부 출입과 면회가 금지되고 보호자도 상주할 수 없어 다음의 사항을 충족하는 환자가 입실하여 치료할 수 있다.
(1) 인지능력이 있고 원활한 의사소통이 가능한 자

(2) 신체활동지수(ECOG) 0 또는 1인 자

(3) 병실 내에서 환자 혼자 스스로 자가 간호(식사, 투약, 개인 위생, 배뇨/배변 관리, 운동 및 활동 능력 등)가 가능하고 의료진과 콜 벨 사용 및 전화를 이용하여 의사소통이 가능한 자

(4) 소아와 미성년자로 자가 간호 수행이 어려운 환자는 보호자가 동반 입실

(5) 위의 사항이 충족되지 않을 경우 주치의(담당교수)와 상의 후 입실을 취소할 수 있다.

(6) 정서장애, 섬망, 인지장애, 자가 간호 수행이 어렵거나 재실 기간 동안 증상 악화 가능성이 예상되는 경우 입실을 제한한다.

4) 의료분야의 방사선안전관리에 관한 기술 기준에 의거하여 진료 환자의 재실 기준은 다음과 같이 적용한다.
(1) 환자 체내에 잔류하는 방사성동위원소의 방사능이 1.2GBq(33mCi)을 초과하는 경우 2.1.3.10. 입퇴실 절차 – 방사성동위원소 치료병실

(2) 환자 신체 표면으로부터 1m 거리, 1m 높이에서의 최대 방사선량률(70μSv/h)을 초과하는 경우

2. 입실 절차
1) 입실기준에 따라 주치의(담당교수)가 환자의 입실을 결정한다.

2) 의료진은 입실 시 환자 및 보호자에게 입실 필요성을 설명하고 동의를 받는다.

3) 입실 시점의 환자 상태를 평가하고 입실 기준에 부합하는지를 의무기록에 기록한다.

3. 퇴실 기준: 의료분야의 방사선안전관리에 관한 기술 기준에 의거하여 진료 환자의 퇴원 기준은 다음과 같이 적용한다.
1) 환자 신체 표면으로부터 1m 거리, 1m 높이에서의 최대 방사선량률이 70μSv/h 이하인 경우

2) 환자 퇴원 후 요양 계획 및 주변 환경을 면밀히 고려하여 환자의 가족이나 친지 등이 받는 개인의 유효선량이 5mSv 초과하지 않아야 한다.

4. 퇴실 절차
1) 퇴실 기준에 따라 주치의(담당교수)가 환자의 퇴실을 결정한다.

2) 의료진은 퇴실 시 환자 상태를 평가하고 퇴실 기준에 부합하는지를 의무기록에 기록한다.

3) 퇴원으로 인하여 방사선에 의해 영향을 받을 수 있는 다른 개인의 유효 선량을 합리적으로 가능한 낮게 유지하도록 하기 위하여 주의사항이 기재된 지침 및 퇴원 이후 생활 지침 안내서를 제공한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고)
1. 원자력안전위원회 고시 ‘의료분야의 방사선안전관리에 관한 기술 기준’

2. 연세대학교 의료원 방사성동위원소 치료병실 운영 절차서 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 2.1.3.10. 입퇴실 절차 – 방사성동위원소 치료병실