2.3.2.2. 검체검사 결과 보고 – 병리과 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 병리과 유 관 부 서 의료질향상 및 환자안전위원회 4주기 의료기관인증기준: 2.3.2 검체검사 결과 보고 절차 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: AOP.5.1, 5.4, 5.5, 5.9.1, 6.1, 6.3~6.6, IPSG.2, 2.1

제1조 (목적)
1. 검체검사의 결과 보고체계 및 관련 의사소통 절차를 확립하여 적절한 진료 및 환자의 안전을 도모하고, 환자의 생명을 위협하거나 위해를 줄 수 있는 검사결과 이상치 발생 시 신속하게 대응하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 검체검사 결과보고
1) 검사종류별 보고방법
(1) 병리과 검체검사에 대한 결과 보고는 병리과 전문의의 판독 및 최종 전자서명 확인을 거친 후 임상과에 보고한다.

(2) 검사부서는 각각의 검사결과의 판독 및 보고에 대한 기준 범위(참고치)를 확립하며 세부지침은 부서별 업무규정에 따른다.

2) 검사결과 보고시간(Turn-Around Time, TAT)
(1) 검사결과 TAT는 검체 접수시간부터 결과보고 시간까지로 한다.

(2) 응급, 비응급 검사의 정의는 아래와 같이 한다.
① 응급 검사: 수술 중 동결절편 검사

② 비응급 검사
a. 조직 생검: 위, 대장, 전립선 등 내시경 검체

b. 일반 검체: 내시경 검체를 제외한 포르말린 병에 담겨오는 조직

c. 수술 검체: 부속장기가 확인되는 검체

d. 탈석회화 및 특수검사가 필요한 검체: 신장, 간, 근육, 피부, 뇌, 골수, 뼈, 석회화된 검체

e. 세포 병리 검체

f. 분자 병리 검체

(3) 검사별 TAT는 다음과 같다.
① 응급 검사
a. 수술 중 동결절편 검사: 30분 이내 2.3.2.2. 검체검사 결과 보고 – 병리과

② 비응급 검사
a. 조직 생검: 2일 이내

b. 일반 검체: 3일 이내

c. 수술 검체: 4일 이내

d. 탈석회화 및 특수검사가 필요한 검체: 2주일 이내 (단 장골이나 두개골 등 수개월 탈화가 필요한 조직은 예외로 한다)

e. 세포 병리 검체: 2일 이내

f. 분자 병리 검체: 3주 이내

2. 이상 검사결과 보고(Critical Value Report, CVR)
1) 보고 대상 및 기준: 병리과 검사 유형에 따라 이상검사결과 보고 기준을 확립한다.
(1) 병리과로 접수된 모든 검체(조직; 생검, 수술, 동결 절편; 세포) 중에서 다음 각 호에 해당 시 이상검사결과로 보고한다.
항목 기준 전자 서명을 시행한 이후 진단 내용이 변경된 경우, 결과 수정 (Revision) 동결 절편으로 보고한 결과 최종 결과의 차이가 있을 경우 임상 진단과 병리 진단의 차이로 환자의 치료 응급 결과 (Unexpected result) 방침에 영향을 주는 경우

2) 이상검사결과 확인 시 보고 절차
(1) 검사결과에서 Critical Value가 확인되면 판독의사 또는 전문의가 30분 이내 담당 의료진에게 문자 전송 또는 유선 또는 이메일로 알린다.

(2) 검사부서에서는 이상검사결과 리스트 및 보고 현황을 관리한다.

3. 중간결과 보고
1) 실시 기준 및 보고 대상: 파라핀 재포매, 재박절, 각종 염색, 자문 등 다양한 원인으로 인하여 확정적인 진단이 지연되는 경우에 실시한다

2) 보고방법: EMR에 임시진단명과 임시진단을 하는 이유와 계획에 대해서 주석을 이용하여 언급한다.

3) 중간보고를 한 경우 해당 부서에서 중간 보고된 리스트를 관리한다.

4. 보고된 검사결과가 변경될 경우 보고절차
1) 동일검사 결과보고의 결론이 변경된 경우에는 의료진에게 문자 또는 유선으로 알린다.

2) 유선으로 검사결과 보고 시, 5. 결과보고소요시간(TAT)은 병원에서 정한 지침에 따르며, 세부적인 지침은 부서별 및 검사항목별로 정한다. TAT 결과를 모니터링하고 분기별로 보고하며, 이를 의료진간 공유한다.

제4조 (부록)
1. 병리과 TAT 지침 2.3.2.2. 검체검사 결과 보고 – 병리과

제5조 (참고)
1. 환자안전 주의경보 ‘이상검사결과의 보고(CVR) 지연 또는 누락’ (의료기관평가인증원 중앙환자안전센터, 2020.10) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 2.3.2.2. 검체검사 결과 보고 – 병리과