3.1.1.1. 입원환자 치료계획 제 정 일 2014.10 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의료질향상 및 환자안전위원회 유 관 부 서 의무기록팀 4주기 의료기관인증기준: 3.1.1 환자 진료 체계 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: COP.2, ACC.3

제1조 (목적)
1. 환자에게 양질의 의료서비스를 제공하기 위해 환자의 특성에 따른 개별화된 치료계획과 목표를 세우고 환자의 상태변화에 따라 재평가하여 치료계획을 재수립하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 치료계획(care plan): 환자 치료가 체계적이고 효율적으로 이루어질 수 있도록 치료 또는 중재를 제공하기 전에 검사 결과 등 환자의 요구를 파악하여 환자의 문제를 해결하기 위한 구체적인 계획

제3조 (절차)
1. 치료계획
1) 치료 또는 중재를 제공하기 전에 환자 치료가 체계적이고 효율적으로 이루어질 수 있도록 환자의 문제점을 해결하기 위한 구체적인 계획 및 목표를 수립한다.

2) 입원환자는 초기평가를 근거로 치료계획을 수립하고 재평가 결과를 치료계획에 반영한다.

3) 의료진은 환자의 주요 상태변화 발생 시 환자상태를 평가하며 치료계획을 재수립한다.

4) 의료진은 환자 또는 대리인에게 진단명, 치료 및 검사 계획, 치료 및 검사에 따른 예상 효과 및 위험에 대한 정보 등 치료계획에 대한 설명을 제공한다.

5) 퇴원계획은 입원기간 동안 초기평가 및 재평가 과정에 포함되며, 적절한 시점에 환자 또는 보호자가 퇴원계획 과정에 참여하도록 한다.

6) 수술(시술)을 목적으로 내원한 경우는 초기평가를 기반으로 하여 수술(시술) 계획을 수립하며, 입원 중 수술(시술)이 결정된 경우는 추가적으로 환자의 병력, 신체적 상태, 진단 검사 결과 및 자료, 추정 진단명들을 평가하여 수술(시술) 계획을 수립한다.

7) 수술(시술) 후 평가를 기반으로 24시간 이내에 치료계획을 수립한다.

8) 간호사는 수술(시술) 후 평가를 기반으로 간호계획을 수립한다.

9) 의사, 간호사, 영양팀, 물리치료팀, 작업치료팀, 언어치료팀, 사회사업팀, 약무국 등 다학제간에서 시행한 평가, 재평가 내용을 기반으로 환자 진료에 참여하는 의료진 및 치료 관련자들이 참여하여 치료계획을 작성하고 공유한다.

10) 타진료과로 전과하는 경우 전출 과에서는 수립한 계획을 모두 확인하여 처리하며, 전입과에서는 환자상태를 평가 후 치료계획을 다시 수립한다.

11) 치료계획은 주치의(담당교수)가 확인한다.
3.1.1.1. 입원환자 치료계획

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 3.1.1.1. 입원환자 치료계획