3.2.5.1. 신체보호대 적용 환자 관리 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의료질향상 및 환자안전위원회 유 관 부 서 간호국, 중환자실운영위원회 4주기 의료기관인증기준: 3.2.5 신체보호대 및 격리·강박 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: IPSG.6, COP.3

제1조 (목적)
1. 환자의 권리, 존엄성 및 안전과 안녕을 위해 신체보호대가 부적절하게 사용되는 것을 막고, 임상적으로 꼭 필요하다고 판단되는 상황에서만 제한적으로 사용될 수 있도록 적절한 진료 지침 및 절차를 제공하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 신체보호대(Restraint): 환자 또는 타인을 상해로부터 보호하기 위해 수동적 방법이나 물리적 장치 및 기구를 사용하여 전신 혹은 신체의 일부분의 움직임을 제한하는 것을 말한다.

제3조 (절차)
1. 신체보호대 사용 기준
1) 사용원칙
(1) 다른 치료적 접근전략을 사용할 수 있는지 검토하고, 다른 대안의 사용이 불가능하거나 실패한 경우 적용한다.

(2) 최소한의 시간 동안 적용한다.

(3) 신체보호대 사용 사유가 해소된 경우 중단한다.

2) 적용 기준
(1) 치료 시 의식 또는 인지기능의 장애로 부상의 위험이 크거나 치료환경 유지에 심각한 어려움이 있는 경우
① 비계획적 인공기도 제거(Unplanned extubation), 각종 Line 및 Tube 등을 제거할 우려가 있는 경우

② 특정한 자세로 안정을 요하는 환자가 지속적으로 자세변경 및 침대 밖으로 나오려고 하는 경우

(2) 정신건강의학과, 소아정신과 환자의 경우 격리 및 강박]에 따른다.

3) 수술, 검사, 처치 등을 위해 일시적으로 신체보호대를 적용하는 경우는 처방 및 동의서 등 적용 규정에서 제외한다.

2. 신체보호대 종류 및 사용 방법
1) 신체보호대의 종류: 재킷, 벨트, 장갑 또는 손, 팔꿈치, 사지, 전신 보호대 등 3.2.5.1. 신체보호대 적용 환자 관리

2) 사용방법: [부록1. 간호국 업무지침서-신체보호대 사용 시 간호]에 따른다.

3) 적용 부위: 허리, 흉부, 손목/발목, 팔꿈치, 손, 전신

4) 응급상황에서 쉽게 풀 수 있거나 즉시 자를 수 있는 방법을 사용한다.

3. 신체보호대 사용 절차
1) 의사의 처방
(1) 신체보호대의 적용은 의사의 처방을 따른다.

(2) 신체보호대 처방 시 신체보호대 사용 사유, 방법, 신체부위, 종류 등을 포함하여 처방한다.

(3) 이후 24시간마다 신체보호대 처방을 하며, 구두처방 및 PRN으로 처방하지 않는다.

(4) 신체보호대 적용 후 환자의 증상, 행동 조절 및 안정을 위하여 의사의 처방에 따라 약물을 투여할 수 있다.

(5) 신체보호대 적용 시 적용 부위, 적용 사유 등을 기록한다.

2) 환자 또는 보호자 설명 및 동의서 작성
(1) 신체보호대 적용 전 환자 및 보호자에게 적용사유, 방법, 신체부위 및 종류 등에 대해 설명하고 동의를 받는다.

(2) 동의서에는 처방한 의사와 설명한 의료인의 이름 및 처방/설명 날짜, 보호자가 대신 동의하게 된 사유 등이 포함된다.

(3) 불가피한 경우 적용 후 설명하고 동의를 받는다.

3) 신체보호대 사용 환자의 주기적 관찰, 평가, 기록
(1) 신체보호대 적용 부위의 사지감각, 피부색, 피부온도, 움직임 등을 2시간마다 평가하여 기록한다.

(2) 8시간마다 신체보호대 적용 지속 여부를 재평가하여 기록한다.

(3) 신체보호대 제거 시 기록한다.

4) 부작용 발생 예방을 위한 활동
(1) 안전한 환경을 제공한다.

(2) 필요 시 ADL (Activities of Daily Living)을 보조한다.

(3) 신체보호대 적용 부위 피부간호를 시행한다.

5) 부작용 발생 시 의사에게 알리고 처방에 따라 적절한 중재를 시행한다.

6) 소아환자도 동일하게 적용한다.

4. 관련 의료진은 신체보호대 적용 환자관리에 대한 교육을 받는다.

제4조 (부록)
1. 간호국 업무지침서-신체보호대 사용 시 간호

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력 3.2.5.1. 신체보호대 적용 환자 관리

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 3.2.5.1. 신체보호대 적용 환자 관리