4.1.1. 의약품관리체계 제 정 일 2014.10. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 약사위원회 유 관 부 서 약무국 4주기 의료기관인증기준: 4.1 의약품관리체계 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition MMU.1, 1.1, GLD.7, 7.1

제1조 (목적)
1. 의약품의 선정 및 공급, 보관, 처방, 조제, 투약 및 모니터링, 정보제공 등 의약품 사용의 모든 과정에 있어서 관련법을 준수하며 다학제 간 협력을 통해 관리절차와 수행 원칙을 수립하고 실행함으로써 안전하고 효율적인 의약품관리체계를 구축하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 의약품관리체계 원칙
1) 세브란스병원에서의 의약품사용은 관련 법률 및 규정을 준수하며, 환자의 요구를 충족하도록 구성된다.

2) 의약품의 안전하고 효율적인 사용 및 관리를 위해 약사위원회를 운영한다.

3) 약무국은 의약품의 공급, 보관, 관리, 조제, 투약, 모니터링 등 의약품 관련 제반 업무를 담당하며, 약사(藥師)에 의해 수행 및 감독된다.

4) 안전하고 정확한 의약품 사용을 위한 의약품 정보는 관련 직원이 쉽게 사용할 수 있으며, 약사(藥師)에 의해 업데이트 및 관리된다.

2. 약사(藥事)위원회
1) 구성
(1) 위원회는 당연직 위원인 기획실장, 기획부실장(진료부실장), 임상시험센터 소장, 신약심의위원장, 약물관리위원장, 의약품부작용감시위원장, 약무국장, 간호1국장으로 구성한다.

(2) 위원장은 연구부원장으로 세브란스병원장이 임명하며, 부위원장은 위원장이 임명한다.

(3) 위원회의 회무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며 간사는 위원장이 임명한다.

2) 역할: 약사 운영에 관한 제반 사항을 관장하며 약사행정의 효율적인 유지 및 관리, 발전을 도모하며 산하위원회(신약심의위원회, 약물관리위원회, 의약품부작용감시위원회) 활동을 승인한다.
(1) 약물관리사업계획의 승인 및 수행결과 평가

(2) 의약품의 선정과 공급체계 확립

(3) 의약품 목록 관리(의약품 목록 검토 및 의약품 사용의 감시) 4.1.1. 의약품관리체계

(4) 신규 의약품(새롭게 개발되거나 입고된 의약품) 효과 모니터링

(5) 의약품의 안전하고 적절한 보관

(6) 정확한 처방체계 확립

(7) 정확하고 청결한 의약품의 조제

(8) 의약품의 안전한 투여

(9) 의약품 사용에 대한 효과와 부작용 모니터링

(10) 의약품 사용오류와 위해사건 모니터링 체계 구축

(11) 재고약품 및 소모 부진 의약품의 관리

3) 운영
(1) 위원회는 분기별 개최함을 원칙으로 한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 임시회의를 소집할 수 있다.

(2) 약사위원회 산하에 신약심의위원회, 약물관리위원회, 의약품부작용감시위원회를 구성한다.

4) 약사위원회 결정사항은 병원장의 승인을 득한 후 시행되며, 관련 직원과 공유한다.

5) 약사위원회 전반에 대한 사항은 [부록1. 약사위원회 운영내규], [부록2. 약사위원회 운영세칙]에 따른다.

3. 신약심의위원회
1) 신약심의위원회는 원내에서 사용하지 않는 의약품, 제형, 규격이 다른 의약품에 대해 안전성과 유효성, 경제성 등 관련 자료를 고려하여 심의 의결한다.

2) 신약심의위원회 전반에 대한 사항은 [부록3. 신약심의위원회 운영내규]에 따른다.

4. 약물관리위원회
1) 약물관리위원회는 의약품의 보관, 처방, 준비, 조제, 투약, 모니터링 등 원내 의약품관리 제반 사항에 대하여 심도 있고 조직적으로 관리하여 연 1회 검토를 시행한다.

2) 약물관리위원회는 약물관리사업계획을 수립하고, 수행, 평가, 개선활동 등의 수행 결과를 약사위원회에 보고한다. 약사위원회는 이를 검토 후 승인하며, 그 내용을 병원장에게 보고하고 관련 직원과 공유한다.

3) 약물관리위원회 전반에 대한 사항은 [부록4. 약물관리위원회 운영내규]에 따른다.

5. 의약품부작용감시위원회
1) 의약품부작용감시위원회는 세브란스병원에서 의약품사용으로 발생하는 부작용 사례의 수집, 평가, 관리, 교육 및 홍보 활동을 수행하며, 분석 및 평가 결과를 약사위원회에 보고한다. 약사위원회는 이를 검토 후 승인하며, 그 내용을 병원장에게 보고하고 관련 직원과 공유한다.

2) 의약품부작용감시위원회 전반에 대한 사항은 [부록5. 의약품부작용감시위원회 운영내규]에 따른다.

제4조 (부록)
1. 약사위원회 운영내규

2. 약사위원회 운영세칙 4.1.1. 의약품관리체계

3. 신약심의위원회 운영내규

4. 약물관리위원회 운영내규

5. 의약품부작용감시위원회 운영내규

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.1.1. 의약품관리체계