4.2.1. 의약품 선정 및 공급 제 정 일 2014.10. 최 종 개 정 일 2025.07.04. 최 종 검 토 일 2025.07.04.
담 당 부 서 약사위원회, 약무국 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 4.2 의약품 구매선정 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MMU.2, GLD.7

제1조 (목적)
1. 세브란스병원의 사명, 의료서비스 영역 및 환자 증상에 따라 적시에 의약품을 제공하기 위해 안전성, 경제성 등을 고려하여 의약품을 적절하게 선정하고 관리, 공급하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 신규 의약품 선정 절차
1) 신규 의약품 신청 자격: 의사(또는 치과의사) 면허를 가진 부교수 이상의 교수가 약사위원회에 신청할 수 있다.

2) 심의 및 승인: 약사위원회

3) 심의내용: 심의과정, 적응증, 안전성 및 유효성, 경제성, 소모부진 의약품 등의 기준을 고려

2. 신규 의약품 모니터링
1) 신규 의약품이 도입된 후 해당 의약품의 사용 현황, 부작용을 모니터링하는 프로세스는 다음과 같다. (단, 제형 및 용량 추가 의약품, 기존 사용 의약품과 동일 성분 의약품은 예외로 한다.)
(1) 신규 의약품 신청 의사는 해당 의약품의 용량, 용법, 적응증이 포함된 처방 현황 및 의약품부작용을 모니터링하여 의약품부작용감시위원회에 제출한다.

(2) 의약품부작용감시위원회는 신규 의약품 모니터링 내용에 대하여 효능, 효과 및 부작용 등에 관하여 심의하여 평가한 후 그 내용을 약사위원회에 보고한다.

(3) 약물관리위원회는 신규 도입 의약품에 대해 안전성과 유효성 정보를 기반으로 연 1회 검토하여 그 내용을 약사위원회에 보고한다.

3. 의약품 정보제공
1) 신약정보 및 최신 의약품정보를 갱신하여 관련 직원에게 제공한다.

2) 세브란스병원 의약품집은 약품 정보 소프트웨어(DIF, Drug Information Framework)로 제공하고, 월 1회 정기적으로 업데이트하고 필요 시 수시로 업데이트한다.
4.2.1. 의약품 선정 및 공급

4. 의약품 목록 관리
1) 의약품 목록은 세브란스병원에서 처방 가능한 의약품이다.

2) 의약품 목록 추가 및 삭제는 약사위원회의 결정에 따른다.

3) 약사위원회는 의약품 목록을 유지 및 모니터링하며, 연 1회 안전성과 유효성에 기반하여 의약품 목록에 대하여 검토한다.

4) 약무국은 소모부진 의약품 목록을 연 1회 이상 검토하여 약사위원회에 보고하고, 약사위원회는 이를 심의하여 사용 여부를 최종 결정한다.

5) 의약품 목록은 관련 직원이 그룹웨어 게시판에서 확인할 수 있다.

6) 의약품 목록 추가 또는 삭제가 있는 경우 관련 직원에게 공지한다.

5. 의약품 공급
1) 재고가 없는 경우: 원내 사용 중인 의약품이 품절, 생산(수입) 중단 등의 사유로 공급이 되지 않는 경우 다음 절차에 따른다.
(1) 약품 수급 문제가 예견되는 경우에는 처방 임상과에 통보하고 대체 의약품을 제시하며, 관련 의료진에게 공지한다.

(2) 정상적인 재고관리에도 불구하고 예상되지 않는 이유로 의약품의 재고가 부족한 경우에는 처방의에게 통보하고 대체 가능한 의약품을 제시하며, 관련 의료진에게 공지한다.

(3) 원내 사용 가능한 대체 의약품이 없는 경우에는 병원장 승인을 받아 대체 의약품을 구매할 수 있다.

2) 필요한 의약품 확보 절차
(1) 원내에서 취급하지 않는 의약품이 필요한 상황에는 의사가 해당 임상과장의 승인을 받아 긴급구매 요청을 하며, 약사위원장을 경유하여 병원장의 승인을 득한 후 사용할 수 있다.

(2) 일상적인 공급이 불가능한 상황(토/일요일, 공휴일, 야간 등에 약품 공급이 중단되는 상황 등)이 발생할 경우에는 약무국 관리자에게 보고하고, 절차에 따라 원내에 차질 없이 의약품을 공급할 수 있도록 한다.

(3) 약무국은 원내 원활하고 안정적인 의약품 공급을 위해 토/일요일, 공휴일, 야간을 포함하여 상시적으로 24시간 약국을 운영한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행) 4.2.1. 의약품 선정 및 공급

1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정)
1. 이 내규는 2025년 7월 4일부터 시행한다.
승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.2.1. 의약품 선정 및 공급