4.3.8. 방사성의약품 관리 제 정 일 2008.04. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 핵의학과 유 관 부 서 JCI Standard 7th Edition: MMU.3, AOP.6, FMS.7 관 련 기 준

제1조 (목적)
1. 방사성의약품의 안전하고 적절한 관리를 위해 방사성의약품의 보관, 취급, 폐기에 대한 지침을 제공하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 방사성의약품: 방사성동위원소로 표지된 의약품

제3조 (절차)
1. 구매절차
1) 핵의학과 담당자가 방사성의약품의 구매, 수령, 저장 등을 관리 운영한다.

2) 방사성의약품을 구입하여 사용하고자 하는 경우 구매요구서를 작성하여 계약된 판매회사로 송부한다.

3) 방사성의약품의 인수는 핵의학과 담당자가 직접하며, 종류, 수량, 유효기간을 확인하고 납품서에 서명 후 보관한다.

2. 사용기준
1) 방사성의약품 사용은 2) 방사성의약품은 반드시 허가 받은 사용시설 안에서 사용한다.

3) 방사성의약품 취급은 관련법에 따른 교육훈련 및 건강진단을 실시하고 방사선종사자로 등록된 자만이 할 수 있다.
(1) 방사성의약품 보관방법
① 방사성의약품은 제조회사에서 권장하는 보관방법에 따라 보관한다.

② 보관장소의 권장온도 확인을 위해 온도계를 비치하여 기록 관리한다.

③ 방사성의약품 구매 시 유효기간을 기입하며 유효기간이 지난 의약품은 반납 폐기한다.

(2) 방사성의약품 사용방법
① 방사성의약품은 1 Vial 당 권장한 인원 수에 맞춰 투여한다.

② 방사성 물질과 함께 사용될 시에는 따른다.

4) 방사성의약품 사용 후에는 사용량과 재고량을 기록한다.
4.3.8. 방사성의약품 관리

3. 표지분배기준: 방사성의약품을 표지, 분배할 때에는 다음의 기준을 준수하여야 한다.
1) 허가 받은 표지분배시설에서 시행한다.

2) 방사성의약품을 표지할 경우에는 기준에 적합한 상태에서 표지 분배한다.
(1) 정상적인 표지상태에서는 개봉 또는 파괴될 우려가 없도록 한다.

(2) 방사성의약품이 누설, 침투 등에 의하여 오염될 우려가 없도록 한다,

3) 표지 후 바이알에 방사능량, 용량, 표지시간 등을 기록하여 부착한다.

4) 표지분배시설 안의 눈에 띄기 쉬운 곳에는 필요한 주의사항을 게시한다.

4. 폐기
1) 사용된 방사성의약품은 기록, 보관한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2008년 4월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.3.8. 방사성의약품 관리