4.3.9. 의약품 회수 제 정 일 2009.02. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 약물관리위원회, 약무국 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 4.3 약품의 보관 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MMU.3.2

제1조 (목적)
1. 의약품의 안전성 또는 유효성 등의 이유로 정부부처 또는 공급업체에 의해 사용이 철회된 의약품을 안전하게 관리하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 회수 약품: 안전성 또는 유효성 등의 이유로 정부부처, 제조업체 또는 공급업체에 의해 회수가 결정된 의약품

제3조 (절차)
1. 의약품 회수 절차
1) 식품의약품안전처, 정부부처(관할 보건소 등), 제조업체, 공급업체에서 발표 또는 송부한 의약품 회수 공문을 접수한다.

2) 약무국은 ‘회수 의약품 안내 및 회수’ 공문을 작성하여 원내에 공지하고, 식품의약품안전처의 지침에 따라 환자에게 회수에 협조하도록 안내한다.

3) 약무국은 원내 보유 중인 회수 의약품 재고를 파악하고, 회수한다.

4) 약무국에서는 처방 현황과 대체 가능 의약품을 파악하여 병원장에게 보고한다.

5) 필요 시 해당 회수 의약품 코드를 삭제하여 회수 시행일로부터 처방을 금지하도록 한다.

6) 약사위원장은 회수 사안에 따라 약무국 또는 관련 임상과와 협의를 거쳐 의약품의 회수 범위, 방법 등 처리 절차를 결정하여 진행할 수 있으며, 필요 시 대체 의약품 선정 및 구매를 진행한다.

7) 약사위원장은 필요 시 약물관리위원회를 긴급 소집하여 의약품의 회수 건에 대해 논의할 수 있다.

8) 회수한 의약품을 도매상에 반품하거나 통보된 처리절차에 따라 처리하며, 회수 의약품 관리 기록부를 작성한다

제4조 (부록)

제5조 (참고) 4.3.9. 의약품 회수

내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2009년 2월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.3.9. 의약품 회수