4.3.4. 마약류 관리 제 정 일 2006.05. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 약무국 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 4.3 의약품 보관 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MMU.3

제1조 (목적)
1. 마약류의 체계적인 관리 및 마약류 사고 발생 감소를 위하여 필요한 사항을 효율적으로 규정하고 이를 준수 및 시행함으로써 마약류를 적정하고 안전하게 사용하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 마약류: 마약, 향정신성의약품(이하 ‘향정’이라 함) 및 대마를 말한다.

제3조 (절차)
1. 모든 마약류는「마약류 관리에 관한 법률」에 의거하여 보관, 보급, 취급, 폐기한다.

2. 원내에서 처방되는 모든 마약류는 마약류관리자(약무팀장 포함 총 4인)의 지시, 감독에 따라 구입, 저장, 조제, 투약 관리되며, [부록1. 세브란스병원 마약류 관리지침]에 따른다.

3. 마약류 처방
1) 주사용 마약류는 1회 용량으로 처방한다.

2) 외용마약은 1회 용량으로 처방한다.

3) 입원환자의 경구용 마약의 처방은 1일 단위로 처방한다.

4) 외래환자 및 퇴원환자의 경구용 및 외용 마약의 처방은 식품의약품안전처의 허가사항을 따른다.

4. 마약류 조제
1) 마약류의 조제는 의약품 일반의 조제 지침을 따른다.

5. 마약류 운반
1) 입원환자의 마약류 조제 및 불출 시 약사는 마약수불대장에 서명한다.

2) 마약을 수령한 자는 수령 즉시 마약수불대장에 인수 서명을 입력한다.

3) 마약류 운반 시, 파손 및 분실 예방을 위한 운반용기를 사용하며 보관조건을 준수하여 안전하게 운반한다.

6. 마약류 및 임시마약류 보관 및 관리 4.3.4. 마약류 관리

1) 마약류 및 임시마약류의 저장시설은 의료기관 내 일반인이 쉽게 발견할 수 없는 장소에 보관한다.

2) 마약은 이중으로 잠금장치(철제와 동등 이상의 견고한 재질로 만들어진 금고 포함)가 된 철제금고에 보관한다.

3) 향정, 예고임시마약류 또는 임시마약류는 잠금장치가 설치된 장소에 보관한다. 단, 향정의 경우 조제를 목적으로 업무시간 중 조제대에 비치하는 경우는 제외한다.

7. 사고마약류 등의 처리
1) 각 부서에서 다음에 해당하는 사고가 발생할 때에는 [부록2. 사고마약류 관련 서식]을 작성하여 약무국에 지체없이 보고한다.
(1) 재해로 인한 상실

(2) 분실 또는 도난

(3) 변질·부패 또는 파손

2) 약무국은 그 사유가 발생한 것을 안 날부터 5일 이내에 그 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 관할 보건소에 제출한다.

8. 마약류 취급보고제도에 의거하여 마약류 구입, 사용, 폐기, 조제, 투약 전 과정에 대하여 마약류관리자가 ‘마약류 통합관리시스템(NIMS, Narcotics Information Management System)’을 이용하여 식품의약품안전처장에게 보고한다. (마약류 관리에 관한 법률 제 11조)

9. 마약류 관리 직원은 연 1회 마약류적정사용 및 마약류관리에 관한 법률 준수 서약서를 작성하고 이를 준수한다.

10. 마약류 취급 관련 의료진은 연 1회 마약류 적정사용과 관련된 교육을 이수한다.

제4조 (부록)
1. 세브란스병원 마약류 관리지침

2. 사고마약류 관련 서식(마약류 파손 보고서, 환자반납 발생 보고서)

제5조 (참고)
1. 마약류 관리에 관한 법률 및 동법 시행규칙

2. 종합병원 마약류 관리지침(식품의약품안전처, 2011)

3. 의료용 마약류 취급업무 안내서(의료기관용)(식품의약품안전처 2020.1.) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 5월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행) 4.3.4. 마약류 관리

1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.3.4. 마약류 관리