4.3.7. 임상시험용 의약품관리 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 약무국 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 4.3 의약품 보관 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MMU.3, HRP.6

제1조 (목적)
1. 임상시험에 사용되는 의약품의 안전하고 적절한 관리를 위하여 임상시험용 의약품의 관리(인수, 재고관리, 대상자 별 투약, 반납 및 관련 사항 기록 유지 등)에 대한 지침을 제공하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 임상시험용 의약품(Investigational Product): 시험약 및 대조약

2. 시험약: 임상시험용 의약품 중 대조약을 제외한 의약품

3. 대조약: 시험약과 비교할 목적으로 사용하는 위약(僞藥) 또는 개발 중이거나 시판 중인 의약품

제3조 (절차)
1. 임상시험용 의약품 관리의 일반적인 사항
1) 임상시험용 의약품은 임상연구에 사용할 목적으로 의뢰자가 본 시험기관에 제공한 의약품에 한한다.

2) 임상시험용 의약품은 관리약사에 의해 관리되며, 관리약사는 임상시험센터 약국으로 발령된 약사에 한한다.

3) 임상시험용 의약품의 관리에 대한 책임은 관리약사뿐 아니라 연구책임자에게도 있으며, 연구책임자의 요청이 있는 경우, IRB(Institutional Review Board)의 승인을 득한 후에 연구책임자 또는 연구책임자의 위임을 받은 자로 하여금 임상시험용 의약품을 관리하게 할 수 있다.

4) 임상시험용 의약품 관리는 상 임상시험 관련 법규 및 [부록1. 임상시험센터 표준작업지침서 임상시험용 의약품 관리]에 준하여 관리한다.

2. 임상시험용 의약품의 인수
1) 임상시험용 의약품의 인수는 본 시험기관 IRB의 승인을 받은 과제에 한하여 개시모임이 진행된 이후에 진행하도록 한다.

2) 임상시험용 의약품 인수는 관리약사의 책임 하에 진행하며, 약품명, 수량, 인수상태 등 필요한 사항을 확인한 후 수령한다.
4.3.7. 임상시험용 의약품관리

3. 임상시험용 의약품의 취급 및 보관
1) 임상시험용 의약품은 임상연구계획서에 제시된 적절한 조건(냉장, 냉동, 상온, 실온, 차광
등)이 갖추어진 시건 장치가 된 장소에 보관한다.

2) 임상시험용 의약품은 관리약사 외에는 접근이 제한된 장소에 분리하여 보관한다.

3) 임상시험용 의약품은 관리약사에 의해 입출고를 관리하며 기록한다.

4. 임상시험용 의약품의 처방 관리
1) 임상시험용 의약품의 처방은 임상시험용 의약품으로 코드가 생성된 경우에 한하여 전산으로 처방할 수 있고, 해당 시험에 등록된 연구책임자 및 연구담당자만이 처방할 수 있다.

5. 임상시험용 의약품의 조제
1) 임상시험용 의약품은 해당 연구계획서 및 약국매뉴얼에서 정한 바에 따라 조제한다.

6. 임상시험용 의약품의 투약 및 투약기록지 작성
1) 임상시험용 의약품의 투약은 관리약사 및 권한이 위임된 연구관련자가 투약할 수 있다.

2) 임상시험용 의약품을 대상자에게 투약할 경우 투약기록을 남겨야 한다.

3) 표준작업지침서 또는 연구계획서의 임상시험용 의약품 투약 기록지 작성법에 따라 기록한다.

7. 임상시험용 의약품의 반납 및 시험종료 후 정리
1) 투약되지 않은 임상시험용 의약품과 투약 후 대상자로부터 받은 반납약은 시험종료 후 의뢰자에게 반납한다. 단, 특별한 경우 연구 진행 중에도 반납할 수 있다.

2) 임상시험용 의약품 중 무균조제한 주사제의 경우 폐기기록을 남긴 후 본원 의료폐기물 관리지침에 따라 조제한 당일 자체 폐기한다.

3) 임상시험용 의약품을 의뢰자에게 반납할 경우, 약국에서 반납증의 원본 또는 사본을 보관한다. 단, 원본이 2부일 경우에는 약국과 의뢰자가 원본 1부씩 보관한다.

4) 시험이 종료된 후 임상시험용 의약품과 관련된 모든 기록과 자료를 임상시험센터의 장기문서보관실에 보관하여 이들 문서가 사고 등에 의해 조기에 파손 또는 분실되지 않도록 한다. 문서보관기간은 해당 관련규정에 따른다.

8. 임상시험용 의약품의 약물이상반응 모니터링 체계
1) 연구자는 임상시험 중 또는 임상시험 이후에 약물이상반응이 발생한 경우 의무기록에 기록하며, 발생한 약물이상반응은 임상시험 관련 법규 및 임상연구보호프로그램 규정 및 절차에 따라 IRB, 의뢰자, 식품의약품안전처에 보고한다.

제4조 (부록)
1. 임상시험센터 표준작업지침서 임상시험용 의약품 관리

제5조 (참고) 4.3.7. 임상시험용 의약품관리

1. 의약품 등의 안전에 관한 규칙

2. 21 CFR(Code of Fediral Regulation)

3. 의약품 임상시험 관리기준 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.3.7. 임상시험용 의약품관리