4.4.1. 의약품 처방 제 정 일 2014.04. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 약물관리위원회, 약무국 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 4.4 처방 및 조제 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MMU.4, 4.1, 4.2

제1조 (목적)
1. 안전하고 정확한 의약품 처방을 위한 절차를 수립하고 실행하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 원내 환자 대상 의약품 처방 자격
1) 면허가 있는 의사 또는 치과의사(이하 의사)가 수행한다.

2) 의사는 담당 환자 또는 협진의뢰로 처방권을 위임받은 환자에 대하여 처방한다.

2. 처방의 구성 요소
1) 환자 정보
(1) 필수항목: 환자이름, 등록번호, 주민등록번호, 진단명

(2) 참고항목: 키/체중/체표면적(BSA, Body Surface Area) 등

2) 의사 정보
(1) 필수항목: 의사이름, 진료과

3) 의약품 정보
(1) 필수항목: 약품명, 1회 용량, 투여횟수, 투여방법, 처방일자, 처방일수, 처방종류, 기타 지시사항

(2) 참고항목: 처방번호, 의약품 총량, 최대용량, 비고

4) 의료기관 정보 등(원외처방 필수 항목)
(1) 의료기관 명칭 및 전화번호, 팩스번호, 질병분류기호, 의료인의 면허종류 및 번호, 처방전 발급연월일 및 사용기간, 조제 시 참고사항

3. 완결성 있는 처방을 위한 처방 발행 원칙 및 절차
1) 처방 발행 원칙
(1) 정확한 환자 확인을 위한 환자정보(이름, 등록번호 등)를 확인한다.

(2) 원내 처방전달시스템(EHR, Electric Health Record)에 처방의 필수 구성 요소를 모두 입력한다. 단, 전산장애 발생으로 인한 Code white 발령에 한하여 수기처방전 발행이 가능하다.
4.4.1. 의약품 처방

(3) 문자메세지 처방(Text order)은 허용하지 않는다.

(4) 의약품 처방 시 상품명(약품명)으로 처방하며, 일반명(성분명)으로 상품명을 검색하여 처방할 수 있다.

2) 투여 중인 약품의 적절성 확인(의약품 안전성과 관련된 정보 확인):
건강보험심사평가원의 의약품안전사용서비스(DUR, Drug Utilization Review)를 활용하여 투여 중인 약품과 병용·연령·임부금기, 사용(급여)중지 약물, 동일성분·동일효능군 중복 약품이 있는지 확인하고, 필요 시 원내 약물사용평가시스템을 활용한다.

3) 투여 중인 의약품을 확인하는 절차(지참약 확인 절차) 관련 사항은 [4.5.2. 지참약 관리]를 따른다.

4) 구두/전화처방과 관련된 사항은 5) 필요시(PRN) 처방과 관련된 사항은 6) 혼동하기 쉬운 부정확한 처방 시 쉬운 부정확한 처방]을 따른다.

7) 체중(또는 체표면적)을 기반으로 처방하는 의약품(소아환자, 항암제, 조영제, 헤파린, 항결핵제 등)은 환자의 체중(또는 체표면적) 정보를 확인한다. [부록1. 체중기반으로 처방하는 의약품 목록]

8) 특정 검사 결과를 고려하는 의약품(헤파린, 와파린, 인슐린 등)은 해당 검사 결과를 기반으로 처방한다.

9) 환자 상태와 의약품 투여 일정을 고려하여 적절한 처방 형태를 선택한다.
(1) 정규처방(Repeat 처방): 입원 환자에게 정기적으로 투여해야 하는 의약품에 대한 처방

(2) 지정처방: 특정일 또는 특정 기간 동안 투여하는 의약품에 대한 처방으로 해당 처방일 경과 후 자동 중단되는 처방

(3) 수시/응급처방: 정규처방 및 지정처방 외 수시 또는 응급으로 필요한 의약품에 대한 처방

(4) PRN(pro re nata, 필요시) 처방: 환자의 특정 징후 또는 증상 개선 및 신속한 대처를 위해 필요 시 투여할 수 있는 의약품에 대한 처방

(5) 구두/전화처방: 의사가 구두 또는 전화를 통해 내린 처방

(6) 약속처방(Set Order): 특정 질환이나 상황에 필요한 처방을 사전에 등록하여 사용하는 처방

10) 환자상태(경관영양, 연하곤란 등)에 따라 산제 처방이 필요하나 불가 시 동일 성분의 다른 제형(액상제제, 주사제 등)으로 변경하거나 동일 적응증을 가진 다른 의약품으로 처방한다.

11) 처방 내용(약품명, 용법, 용량 등)에 대해 확인이 필요한 경우, 처방의는 주치의(담당교수)에게 확인하거나 원내 약품정보검색 프로그램 또는 약사에게 질의 등을 통해 확인한다.

12) 의약품 처방전의 변경 및 수정이 필요한 경우 이전 처방을 취소하고 변경된 내용으로 다시 처방한다.

13) 필요 시 안전하고 정확한 처방을 위해 ‘처방지원프로그램’을 활용한다.
(1) CAP(Chemotherapy Assistant Program): 항암약물요법 처방지원 프로그램

(2) 당뇨환자관리 프로그램: 당뇨환자 및 혈당관리가 필요한 환자를 등록하여 약품, 혈당, 4.4.1. 의약품 처방

식이 정보를 효과적으로 확인하고 처방할 수 있는 지원 프로그램

(3) 항생제처방가이드 프로그램: 감염질환에 적절한 항생제 사용을 위한 처방지원 프로그램

(4) 의약품안전사용서비스(DUR), 원내 금기(병용/연령/임부금기) 약품 처방제한 시스템, 원내 약물사용평가 시스템

4. 관리의약품 처방에 대한 통제
1) 관리의약품: 임상적 유용성과 합리적인 사용을 위해 약사위원회에서 지정한 약품으로 [부록2. 관리의약품 목록]을 참고한다.

2) 관리의약품으로 지정된 의약품은 관리임상과의 허가 또는 관리임상과 의사에 한하여 처방 가능하다. 입원환자의 경우 허가된 일수만큼 처방 가능하고, 이후에는 환자평가를 통해 추가 사용 여부를 결정한다.

5. 처방에 대한 모니터링
1) 약사, 간호사 등은 조제 또는 투여 전에 처방의 적절성을 검토하고, 적절하지 않거나 의심되는 경우 처방 내용을 처방의에게 확인한다.

2) 첫 처방 확인: 입원환자에게 처음으로 투여되는 성분의 의약품 처방은 처방, 조제, 투여 각 단계마다 이전 투여 약품 목록과 비교하여 검토한다.

3) 약속처방(Set order)으로 등록된 약품 내역의 적절성 및 필요성을 검토한다.

6. 교육: 안전하고 정확한 처방을 위해 약물관리위원회는 처방관련 교육(처방교육, 근접오류 교육 등)을 실시한다.

제4조 (부록)
1. 체중기반으로 처방하는 의약품 목록

2. 관리의약품 목록

3. 신기능 저하 환자의 비스테로이드성항염증제(NSAID) 사용지침

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 4월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 4.4.1. 의약품 처방

승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.4.1. 의약품 처방