6.2.1. 취약환자 서비스 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의료질향상 및 환자안전위원회 유 관 부 서 학대와 폭력 전담팀(SAFE 팀), 소아청소년과 4주기 의료기관인증기준: 6.2 취약환자 권리보호 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: PCC.1.1, 1.5, FMS.5, 8, GLD.12, AOP.1.6, COP.3, PCC.1.5

제1조 (목적)
1. 환자의 나이, 의학적 상태 및 요구 등을 기준으로 취약환자군을 정의하고 효과적이고 안전한 의료서비스 및 적절한 보호를 제공하기 위함이다.

2. 학대와 방임 (의심)환자의 적절한 진료 지침 및 관리절차를 마련하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 취약환자군
1) 신생아, 소아, 노인 환자

2) 학대와 방임 (의심)환자(아동 학대, 노인 학대 및 성폭력 피해자, 가정폭력 피해자 등)

3) 의사소통이 어려운 환자(외국인, 청각장애)

4) 장애환자(신체적, 정신적, 정서적)

2. 학대(Abuse)
1) 개인의 신체적, 정신적 위해를 가하는 행위로 성적 학대 및 폭력에 국한되지 않으며 개인의 건강, 자기 결정권, 정서적 안정 상태 등에 위협을 가할 수 있는 모든 가혹행위

3. 방임(Neglect)
1) 부모나 주 양육자가 필수적인 의식주, 양육 및 상해와 질병에 대한 적절한 치료를 제공하지 않아 개인의 신체적, 정신적, 정서적 건강에 위협 및 손상을 야기한 경우

제1조 (절차)
1. 취약환자를 신체적 폭력, 학대와 방임, 부주의한 진료 및 진료 거부로부터 보호한다.

2. 학대와 방임 (의심)환자 진료 시 고려사항
1) 환자 및 대리인에게 진료과정을 설명한다. 특히, 소아청소년의 경우 충분히 이해할 수 있도록 설명한다.

2) 대리인, 방문객, 다른 환자, 직원 등으로부터 환자를 보호한다.

3) 노인, 소아청소년, 장애환자 등은 고위험군에 포함된다.

3. 학대와 방임 (의심)환자(아동학대, 노인 학대 및 성폭력 피해자, 가정폭력 피해자 등)는 전담팀(SAFE 팀)을 활성화시킨다,
1) 학대와 폭력 전담팀(SAFE 팀) 구성 및 역할 6.2.1. 취약환자 서비스

(1) 구성
① 진료과/부서
a. 가정의학과, 비뇨의학과, 산부인과, 소아정신과, 소아청소년과, 신경외과, 안과, 외과부, 응급의학과, 정신건강의학과, 정형외과, 간호팀, 법무팀, 사회사업팀, 의무기록팀, 진료혁신센터 환자안전팀 등

② 팀장은 소아정신과 또는 정신건강의학과 교수, 부팀장은 응급의학과 교수, 간사는 사회사업팀 사회복지사로 한다.

(2) 역할
① 학대와 방임 (의심)환자 사례를 확인하고 진료과와 논의한다.

② 정신 및 심리상담, 사회사업 연계, 유관 기관 연계, 필수검사 및 신체검진 등이 필요한 경우 지원한다.

③ 환자의 진료과정 및 퇴원 시 추후 처리 과정 등을 감독한다.

④ 학대 혹은 방임을 인지한 진료과가 직접 공공기관에 신고하되, 상황에 따라 SAFE팀이 공공기관에 신고할 수 있다.

2) SAFE(Stop Abuse For Everyone, 학대와 방임) Activation Indication
(1) 신체적 학대
① 발생 및 회복을 설명하기 어려운 상처(열상, 화상, 골절 등)

② Shaken Baby Syndrome(경련, 망막출혈 등)

(2) 성적 학대
① 성기 또는 항문의 상처, 이물질 발견

② 소아청소년의 임신이나 성병 감염

③ 타인으로부터의 성적 추행 경험

④ 타인으로부터 동의 없이 신체를 촬영당하거나 촬영당한 영상물을 유포 또는 유포 협박당한 경험

(3) 정서적 학대
① 위축되거나 지나치게 공격적인 행동, 양육자와의 관계 부적절

② 자살시도

(4) 노인 및 아동방임
① 개인 위생상태 불량, 의복 부적절(계절에 맞지 않는 등)

② 영양부족, 발육부진

③ 적절한 의료를 받으려는 노력이 적극적이지 않음

(5) 가족 내 폭력
① 설명하는 원인과 일치하지 않는 상처(열상, 화상, 골절 등)

② 적절한 의료를 받으려는 노력이 적극적이지 않음

3) SAFE Indication에 해당되거나 학대와 방임이 의심되면 진료과는 직접 공공기관에 신고하고, 학대와 방임 전담팀(SAFE팀)을 Activation시켜, u-Severance상 분홍색으로 표시하여 모든 직원이 학대와 방임 (의심)환자임을 파악하고 효과적으로 의사소통 한다.

4) 의료진은 다음을 평가하여 기록한다.
(1) 초기평가
① 과거력 6.2.1. 취약환자 서비스

a. 환자나 대리인이 진술한 과거력과 상해의 상태 불일치

b. 상해 과거력

② 신체상태
a. 전신에 다양한 치유단계의 상처(반상출혈, 골절, 열상, 화상 등)

b. 성적학대 증상(성기의 상처, 반복적 요로감염, 소아청소년의 성병감염 또는 임신, 유의미한 항문 확장 또는 흉터 등)

c. Shaken Baby Syndrome(망막출혈, 경련 등)

③ 정신상태
a. 비정상적인 위축

b. 공격적인 행동

c. 양육자와 부적절한 유대관계

d. 자살시도 등

④ 기타
a. 보호자의 치료 거부 등

(2) 재평가
① 매일 환자 상태를 재평가한다.

5) 손상이나 후유증에 대한 의학적 진단 및 치료를 시행한다.

6) 필요한 응급조치를 취한다.

7) 입원이 요구되는 의학적 상태인 경우 환자를 입원시킬 수 있다.

8) 필요 시 관련 진료과에 협의진료를 의뢰한다.

9) 정신건강의학과, 소아정신과 환자의 경우 의료기관 내 학대 혹은 폭행 피해자가 병동에 설치된 국가인권위원회 진정함을 통해 진정서를 제출하여 지원을 받을 수 있도록 안내한다.

10) 필요 시 병원 내 외지거나 고립된 구역을 CCTV 등으로 확인할 수 있다.

4. 신생아와 소아(영유아)환자의 실종 및 유괴예방 절차
1) 실종 및 유괴를 예방하기 위하여 병원을 출입하는 방문객을 모니터링하고 통제한다.
방문자 신분확인 절차, 통제구역 관리 등은 따른다.

2) 안전한 이동을 위하여 대리인에게 실종 및 유괴 예방 보호자 수칙[부록2. 실종 및 유괴 예방 보호자 수칙]을 교육하고 환아 이동 시 동행하도록 한다. 입원 중인 신생아는 허가된 직원의 동행 하에 이동한다.

3) 신생아 유괴 예방을 위한 방문자 신분확인 및 이동 관련 세부사항은 관련 지침[부록3.
신생아 유괴 예방을 위한 안전관리 지침]에 따른다.

4) 필요 시 유괴방지 시스템을 적용한다.

5) 실종 및 유괴 발생 시 행동지침은 관련 매뉴얼[부록4. 실종 및 유괴 대처 매뉴얼]에 따른다.

6) 유모차 등 장비가 필요한 경우, 대여 서비스를 제공한다.

5. 의사소통이 어려운 환자(외국인, 청각장애인 등) 지원체계 6.2.1. 취약환자 서비스

1) 언어적 의사소통에 어려움을 가진 외국인 내원 시, 국제진료센터 또는 BBB (Before Babel Brigade, 02-1588-5644)를 통해 통역사, 문자통역, 외부자원(통역센터 등)의 지원을 받는다.

2) 청각·언어장애로 도움이 필요한 경우, 정규시간(9:00~18:00)에는 서대문구 수어통역센터 (02-395-0490), 주말 및 야간, 공휴일에는 서울시 수어통역센터 지원본부(02-323-4996, 팩스:
02-323-4997, 영상: 070-7947-0047) 및 다산콜센터(120)의 지원을 받는다.

6. 장애환자의 편의를 위한 지원체계
1) 거동이 불편한 노인 및 장애환자가 보호자 없이 내원 시 고객안내센터(02-2228-5130, 5131,5132)로 연락 또는 방문하여 지원을 받는다.

2) 장애인 및 노인 등의 편의증진을 위한 시설을 제공한다. (장애인 전용 화장실, 전용 주차구역, 휠체어 등)

3) 휠체어 등 장비가 필요한 경우, 대여 서비스를 제공한다.

7. 직원교육 및 환자・보호자 교육
1) 관련 의료진은 취약환자 권리와 안전에 대한 교육을 받고, 환자 및 보호자에게 필요한 교육을 제공한다.

제4조 (부록)
1. 세브란스병원 학대와 방임 (의심)환자 SAFE(Stop Abuse For Everyone) Protocol

2. 실종 및 유괴 예방 보호자 수칙

3. 신생아 유괴 예방을 위한 안전관리 지침

4. 실종 및 유괴 대처 매뉴얼

5. 아동 실종 및 유괴 시 행동강령

제5조 (참고)
1. 장애인・노인・임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률 시행령 제4조(편의시설의 종류)

2. 아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제10조(아동학대범죄 신고의무와 절차) 등

3. 노인복지법 제39조의6(노인학대 신고의무와 절차 등) 등

4. 성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 제9조(신고의무) 등 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 6.2.1. 취약환자 서비스

승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 6.2.1. 취약환자 서비스