6.3.1. 환자경험관리 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 환자경험팀 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 6.3 불만 및 고충 관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: PCC.3, 3.1, APR.11, GLD.5, SQE.11, QPS.4

제1조 (목적)
1. 환자경험 관리를 통해 병원 이용과정에서 고객들이 겪는 고충 및 불만 등을 해결하고, 문제점을 파악하여 개선함으로써 고객 만족도를 향상시키고, 더 나은 환자경험을 제공할 수 있도록 병원 정책에 반영하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 담당 부서 및 담당직원
1) 불만 및 고충 관련 업무는 진료혁신센터 환자경험팀 산하 고객소통파트가 담당한다.

2) 고객소통파트 소속 상담직원이 불만 및 고충을 접수하고, 처리절차에 따라 회신한다.

3) 고객소통파트 관리자(파트장)는 고객상담과 처리 및 회신 절차를 관리하며, 고객의 소리(VOC)를 취합 및 분석하여 경영진에 보고한다.

2. 불만 및 고충처리 절차
1) 접수장소 및 방법: 고객상담전화, 방문상담, 내원객 건의함, 온라인 건의함

2) 고객상담 접수 안내(환자(보호자)에게 불만 및 고충처리 절차에 대한 정보 제공)
(1) 입원생활 안내문

(2) 불만제기 안내 포스터(병실내 부착)

(3) 안내센터 및 수납 창구에 설치된 고객상담 안내판

(4) 내원객 건의함 고객의 소리 접수 용지

3) 회신 절차 및 회신기한: 단순 문의는 즉시 답변, 그렇지 못할 경우 2주내 연락처를 통해 처리결과를 알림

4) 관리 절차
(1) 고객상담전화 관리
① 고객상담전화 접수(02-2228-5105)

② 관련 내용을 해당부서별로 통보 → 처리결과 취합하여 회신 및 보고

(2) 온라인 건의함 관리
① 매일 본원 홈페이지 온라인 건의함(고객의 소리)에 접속하여 확인

② 담당자 E-mail로 직접 접수된 내용도 취합 6.3.1. 환자경험관리

(3) 민원 환자 및 대리인 면담 및 상담
① 상담실로 안내하여 상담내용 경청하고 필요 시 정보제공

② 면담 후 연락처를 받아두고 관련부서에 확인 및 의무기록 검토를 통해 상황정리

(4) 내원객 건의함 관리
① 매주 내원객 건의함 수거

(5) 퇴원·외래 환자만족도 조사 VOC(Voice of Customers) 관리
① 퇴원·외래 환자만족도 조사 주관식 설문 문항 답변(VOC) 관리

② 카테고리 분류 및 주요 VOC는 병원 운영회의 보고 [불만 및 고충처리 절차]

3. 분석 및 개선활동
1) 정기적 분석 수행
(1) 취합된 VOC(Voice of Customers) 데이터의 정보 변환을 통한 정기적 통계 분석 및 보고

2) 개선방안 마련 및 적용
(1) 관련 진료과 및 부서의 긴밀한 협조를 통해 시정 및 원인분석 실시

(2) 문제 재발 방지 위한 환자경험 개선 전략 파악 및 프로세스 개선 활동 실시

(3) 직원교육, 인력 및 장비 지원 등의 활동 실시

3) 환자 치료에 긍정적인 영향을 미칠 환자경험 개선을 위해 연 1회 이상 VOC를 조사 및 분석하여 보고하며, 우선순위 영역을 결정하여 개선방안을 마련 및 적용한다.

4) 환자경험 개선사항은 의료질에 미치는 영향을 최적화하기 위해 분석 및 수정된다.

4. 경영진 보고 및 직원 공유 6.3.1. 환자경험관리

1) 불만 및 고충 자료를 지속적으로 관리하고 매주 병원운영위원회에 보고한다.

2) 관련 직원과 결과를 공유하며 필요 시 관계부서에 공문을 발송한다.

3) 각종 병원세미나, 직원교육(전체 또는 부서별 교육), 워크숍 등을 위한 자료 요청 시 불만 및 고충 자료, 고객만족도 자료 등을 제공함으로써 공유한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 6.3.1. 환자경험관리