6.5.1. 동의서 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의무기록위원회, 의무기록팀 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 6.5 동의서 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: PCC.2.1, 4, 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, ASC.3.3, 5, GLD.18

제1조 (목적)
1. 동의서에 관한 범위, 작성 절차, 관리와 기타 동의서에 관한 사항을 규정하여 환자 또는 법정대리인에게 예정된 의료행위에 대하여 의료진이 설명의무를 다함으로써 환자의 자기결정권을 보호하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 동의서: 의료인이 의료행위와 관련하여 환자 또는 법정대리인에게 관련 내용을 설명하고 해당 의료행위에 대한 동의를 서약한 기록을 말한다.

제3조 (절차)
1. 동의서 작성 범위
1) 대상 [부록1. 동의서 목록_전산 프로그램 조회 매뉴얼]
(1) 본 병원을 처음 방문하는 모든 환자

(2) 수술실에서 행해지는 수술

(3) 침습적 시술 [1.3.2. 부록1. 침습적 시술 목록]

(4) 수술 및 시술을 위한 전신 및 부위 마취

(5) 의식 하 진정 또는 깊은 진정의 시술 또는 검사

(6) 수혈(성분, 전혈 모두 포함)이 필요한 경우

(7) 혈전용해제 [부록2. 동의서 수령 약물 목록]

(8) 항암약물요법치료를 위한 비경구용 항악성종양제 처방의 경우 [부록2. 동의서 수령 약물 목록]

(9) 조영제를 사용하는 모든 검사

(10) 임상연구에 참여하는 대상자

(11) 기타 국가 관계법령 또는 관련 위원회 등에서 정해지는 사항

2. 동의서에 포함하여 환자(또는 법정대리인)에게 제공되어야 하는 정보
1) 환자에게 발생하거나 발생 가능한 증상의 진단명

2) 수술 등의 필요성, 방법 및 내용

3) 환자에게 설명하는 의사 및 수술 등에 참여하는 주된 의사의 성명

4) 수술 등에 따라 전형적으로 발생이 예상되는 후유증 또는 부작용 6.5.1. 동의서

5) 수술 등 전후 환자가 준수하여야 할 사항

6) 설명 수행 의사 및 동의권자의 서명

3. 동의서 종류 및 내용
1) 일반동의서
(1) 동의서 포함 내용
① 설명사항
a. 일반적인 진료, 검사 및 치료에 관한 동의 사항

b. 의료법에 의해 환자의무기록이 보호받게 되는 사항

c. 특수적인 진료에 관한 동의 사항

d. 별도의 추가 동의가 필요한 사항

② 서명자 관련 사항: 동의인 서명 및 날짜

(2) 일반동의서는 본원에 내원한 모든 환자에 대해 처음 내원 시 1회만 수령한다.

2) 개인정보 수집·이용 및 제공 동의서
(1) 동의서 포함 내용
① 설명사항
a. 진료서비스를 위한 필수 정보 수집∙이용: 수집 및 이용 목적, 항목, 보유 기간

b. 진료 관련 추가 서비스를 위한 개인정보 수집∙이용 동의 여부: 수집 및 이용 목적, 항목, 보유기간

c. 진료 관련 추가 서비스를 위한 민감정보 수집∙이용 동의 여부: 수집 및 이용 목적, 항목, 보유기간

d. 진료 관련 추가 서비스를 위한 민감정보 제3자 제공 동의 여부: 제공받는자, 제공 목적, 항목, 보유기간

② 서명자 관련 사항: 동의인 서명 및 날짜

(2) 개인정보 수집·이용 및 제공 동의서는 본원에 내원한 모든 환자에 대해 처음 내원 시 1회만 수령하나 동의인의 동의 철회 요청 시에는 철회가 가능하다.

3) 수술/시술/검사(수혈)에 대한 동의서
(1) 동의서 포함 내용
① 환자의 현재상태: 진단명, 수술/시술/검사명, 참여의료진 정보(주치의(담당교수) 및 집도의(시술의), 전문의 및 일반의 여부, 진료과), 시행예정일, 기왕력, 환자의 특이사항 (현 질병, 알레르기 등)

② 수술/시술/검사의 설명사항
a. 수술/시술/검사의 목적과 효과

b. 수술과정 및 방법, 수술부위 및 추정 소요시간

c. 발현 가능한 합병증(후유증)의 내용, 정도 및 대처방법

d. 수술관련 주의사항(시술 후 건강관리에 필요한 사항)

e. 수술방법 변경 및 수술 범위 추가 가능성

f. 선택할 수 있는 다른 치료방법

g. 실시하지 않을 경우 발생 가능한 결과

h. 성공률 6.5.1. 동의서

i. 주치의(담당교수) 및 집도의(시술의) 변경 가능성

j. 수술/시술/검사 후 통증관리

③ 수술 시 수혈에 관한 설명 사항

④ 서명자 관련 사항: 동의인 서명 및 작성일시, 환자와의 관계, 법정대리인이 서명한 경우 사유, 설명 의사 서명 및 날짜

(2) 수술/시술/검사(수혈) 동의서는 매 시행 시마다 받는다.

4) 마취 동의서
(1) 동의서 포함 내용
① 환자의 현재상태: 진단명, 수술/시술/검사명, 참여의료진 정보(주치의(담당교수) 및 집도의(시술의), 전문의 및 일반의 여부, 진료과), 시행예정일, 기왕력, 환자의 특이사항 (현 질병, 알레르기 등)

② 마취의 설명사항
a. 마취의 목적 및 효과

b. 마취 방법

c. 마취 합병증의 내용, 정도 및 대처방법

d. 마취관련 주의사항

e. 마취 방법 변경 및 마취 주 전담의 변경 가능

f. 다른 선택사항(대안)

g. 마취 후 통증관리

③ 서명자 관련 사항: 동의인 서명 및 작성일시, 환자와의 관계, 법정대리인이 서명한 경우 사유, 설명 의사 서명 및 날짜

(2) 마취 동의서는 전신 및 부위 마취에 해당하는 경우로 매 시행 시마다 받는다.

5) 진정 동의서
(1) 동의서 포함 내용
① 환자의 현재상태: 진단명, 수술/시술/검사명, 참여의료진 정보(주치의(담당교수) 및 집도의(시술의), 전문의 및 일반의 여부, 진료과), 시행예정일, 기왕력, 환자의 특이사항 (현 질병, 알레르기 등)

② 진정의 설명사항
a. 진정의 목적 및 효과

b. 진정 방법, 진정의 합병증의 내용, 정도 및 대처방법

c. 진정관련 주의사항

d. 진정 방법 변경 및 진정마취 주 전담의 변경 가능성

e. 다른 선택사항(대안)

f. 진정요법 하 시술, 검사 후 통증관리

③ 서명자 관련 사항: 동의인 서명 및 작성일시, 환자와의 관계, 법정대리인이 서명한 경우 사유, 설명 의사 서명 및 날짜

(2) 진정 동의서는 해당 사항을 필요로 할 때마다 받는다.

6) 수혈 동의서
(1) 동의서 포함 내용
① 환자의 현재상태: 진단명, 수술/시술/검사명, 참여의료진 정보(주치의(담당교수) 및 6.5.1. 동의서

집도의(시술의), 전문의 및 일반의 여부, 진료과), 기왕력, 환자의 특이사항 (현 질병, 알레르기 등)

② 수혈의 설명사항
a. 수혈이 필요한 이유

b. 수혈 방법 및 기대효과

c. 수혈로 인해 발생할 수 있는 위험 및 합병증

d. 수혈 관련 주의사항

e. 수혈 외 선택 가능한 치료 대안

f. 수혈을 실시하지 않을 경우 발생 가능한 결과

③ 서명자 관련 사항: 동의인 서명 및 작성일시, 환자와의 관계, 법정대리인이 서명한 경우 사유, 설명 의사 서명 및 날짜

(2) 수혈동의서는 입원 기간 동안 1회(최초 수혈 전) 작성하고, 외래환자의 경우 연 1회 작성한다. 단, 수술/시술/검사 중 수혈을 하는 경우에는 별도의 수혈동의서 없이 ‘수술/시술/검사(수혈) 동의서’로 대신할 수 있다.

7) 약물 동의서
(1) 동의서 포함 내용
① 환자의 현재상태: 진단명, 수술/시술/검사명, 참여의료진 정보(주치의(담당교수) 및 집도의(시술의), 전문의 및 일반의 여부, 진료과), 시행예정일, 기왕력, 환자의 특이사항 (현 질병, 알레르기 등)

② 약물 사용 설명사항
a. 진단명, 투여 약물명

b. 약물투여의 목적과 효과

c. 약물투여 과정 및 방법

d. 발생 가능한 합병증

e. 약물투여 관련 주의사항

f. 다른 치료방법

g. 실시하지 않을 경우 발생 가능한 결과

h. 주치의(담당교수) 및 집도의(시술의) 변경 가능성

i. 통증 관리

③ 서명자 관련 사항: 동의인 서명 및 작성일시, 환자와의 관계, 법정대리인이 서명한 경우 사유, 설명 의사 서명 및 날짜

(2) 약물 동의서는 약물치료 시작 시 1회만 받는다.

8) 임상연구 동의서
(1) 동의서 포함 내용
① 연구대상: 진단명, 수술/시술/검사명, 연구자, 연구기간

② 설명사항
a. 연구 목적으로 수행된다는 사실 및 검증되지 않은 임상연구라는 사실

b. 임상연구의 종류, 목적 및 방법

c. 대상자의 임상연구 예상 참여 기간

d. 임상연구 참여 대상자 수 및 시험군 또는 대조군에 무작위 배정될 확률 6.5.1. 동의서

e. 연구 참여에 따른 이득

f. 대상자가 받게 될 각종 검사나 절차

g. 발생 가능한 불편함과 위험성, 회복 및 부작용과 관련 발생 가능한 문제

h. 대상자가 임상연구 과정 중 준수하여 할 사항

i. 적용 가능한 다른 치료방법

j. 참여함으로써 대상자에게 예상되는 비용

k. 참여 및 철회의 자발성, 참여 중단 과정

l. 문제 발생 시 조치 사항

m. 임상연구참여에 따른 손실에 대한 보상

n. 개인정보 보호 및 비밀 보장

o. 개인정보 제공에 관한 사항

③ 서명자관련 사항: 동의인 성명, 서명 및 날짜 / 연구자 성명, 서명 및 날짜

(2) 임상연구 동의와 관련된 세부사항은 따른다.

4. 동의권자 및 법정대리인의 자격
1) 원칙: 동의인은 환자 본인이며, 환자에게 직접 설명하고 동의를 받아야 한다.

2) 다음과 같은 경우는 법정대리인이 동의인이 될 수 있다.
(1) 환자의 신체, 정신적 장애로 인하여 약정내용에 대해 이해 못하는 경우

(2) 환자가 미성년자(민법상 19세 미만)로서 약정내용에 대해 이해 못하는 경우

(3) 설명하는 것이 환자의 심신에 중대한 나쁜 영향을 미칠 것이 명백한 경우

(4) 환자 본인이 승낙에 관한 권한을 특정인에게 위임한 경우

3) 위의 2)에 해당하는 경우 설명 의사는 환자 대신 설명한 법정대리인과 그 사유를 동의서에 기록해야 한다.

4) 위의 2)의 (4)에 해당하는 경우에는 별도의 위임계약서를 첨부해야 한다.

5. 설명 및 동의를 받는 시기
1) 동의서는 동의를 필요로 하는 행위가 이루어지기 전에 완성한다.

2) 단, 설명의 시간이 없는 응급한 경우는 사전 동의절차를 생략할 수 있으나 그 사유를 의무기록에 기록한다.

6. 절차 및 작성방법
1) 동의서를 받을 때는 설명사항 등에 대하여 충분히 설명한다. 환자 또는 법정대리인은 동의서 내용을 확인하고 서명한다.

2) 환자 또는 법정대리인이 이해할 수 있는 언어로 동의서를 제공하되, 해당 언어로 제작된 동의서가 없는 경우 3) 설명은 주치의(담당교수) 또는 시술에 참여하는 의사가 하며, 설명한 의사가 서명한다.

4) 수술 방법 및 내용, 수술 등에 참여한 책임 집도의가 변경된 경우에는 환자에게 이에 대한 사유를 설명하고 이와 관련한 동의서를 수령한다.

5) 동의서를 받는 모든 직원은 동의 절차와 동의서 작성방법에 대해 교육받는다.
6.5.1. 동의서

7. 동의서 관리
1) 동의서는 일정한 형식을 유지하고 제정, 개정 시에는 의무기록위원회의 심의를 거친다.

2) 동의서 관리는 의무기록팀에서 한다.

3) 종이 동의서인 경우에는 스캔하여 전자의무기록에 포함시킨다.

4) 스캔한 종이 동의서는 본원 문서 폐기 규정에 따라 폐기한다.

제4조 (부록)
1. 동의서 목록_전산 프로그램 조회 매뉴얼

2. 동의서 수령 약물 목록

제5조 (참고)
1. 의료법 제24조의 2 의료행위에 관한 설명

2. 공정거래위원회 제 10003호 동의서(수술, 시술, 검사, 마취, 의식하진정) 표준약관 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 6.5.1. 동의서