7.1.1. 의료질향상 및 환자안전 운영 체계 제 정 일 2014.04. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의료질향상 및 환자안전위원회 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 7.1 질 향상 및 환자안전 운영 체계 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: QPS.1~10, GLD.1.2, 4, 4.1, 5, 11, 11.1, 11.2, 13, 13.1

제1조 (목적)
1. 세브란스병원의 미션과 비전에 근거한 질향상과 환자안전 활동을 계획, 통합, 조정, 지원하기 위한 운영체계를 마련하고, 질향상과 환자안전 활동의 활성화를 유도하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 병원운영위원회는 매년 질향상과 환자안전 활동 프로그램 및 계획을 최종 승인하고 질향상과 환자안전 프로그램 관련 분기별로 보고를 받는다.

2. 의료질향상 및 환자안전위원회는 다음의 내용을 포함하여 운영하며, [부록1. 의료질향상 및 환자안전위원회 운영내규]를 따른다.
1) 위원회 구성
(1) 위원장은 병원장이며, 부위원장은 진료혁신부원장, 간사는 환자안전파트장으로 한다.

(2) 위원 정수는 5명 이상 30명 이하로 위원장인 병원장이 위촉 또는 당연직으로 운영한다.

(3) 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있으며, 결원으로 보선된 임원의 임기는 전임자의 잔여임기로 한다.

2) 위원회 역할(기능): 위원회는 다음의 사항을 계획, 심의, 의결한다.
(1) 의료질향상 관련
① 병원차원 및 부서차원의 의료질향상과 환자안전 활동의 계획과 개선에 관한 사항

② 질 지표 개발과 개선에 관한 사항

③ 임상지침 개발과 개선에 관한 사항

④ 의료이용에 관한 적합성 평가 및 개선에 관한 사항

⑤ 고객만족 활동, 평가 및 개선에 관한 사항

⑥ 국내외 의료기관평가 등에 관한 사항

⑦ 기타 병원장의 위임 사항

(2) 환자안전 관련
① 환자안전사건의 예방 및 재발 방지를 위한 계획 수립 및 시행 7.1.1. 의료질향상 및 환자안전 운영 체계

② 환자안전 전담인력의 선임 및 배치

③ 의료질향상 활동 및 환자안전체계 구축·운영

④ 환자안전사건 보고자 및 보고내용의 보호

⑤ 환자와 보호자의 환자안전활동 참여를 위한 계획 수립 및 시행

⑥ 기타 환자안전 관련 사항 및 병원장의 위임 사항

⑦ 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 환자안전활동에 필요한 사항
a. 시설·장비·관리체계, 의료진의 환자안전을 위한 준수 사항 등 환자

b. 안전기준의 준수에 관한 사항

c. 환자안전지표의 운영에 관한 사항

d. 환자안전사건의 보고 활성화에 관한 사항

e. 환자안전활동 교육에 관한 사항

f. 그 밖에 환자안전활동의 향상을 위하여 특히 필요한 사항으로서 보건복지부 장관이 정하는 사항

3) 위원회 운영
(1) 위원회는 연 4회 이상 정기회의를 개최하며, 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수의 요구가 있을 때 임시회의를 개최한다.

4) 위원회 운영 결과 경영진 보고
(1) 의료질향상 및 환자안전위원회 운영 결과를 분기별로 병원운영위원회에 보고한다.

(2) 간사는 위원회의 심의 결과를 회의록으로 작성하여 위원장에게 보고하여야 한다.

3. 질향상과 환자안전 활동 수행 전담부서 및 인력
1) 부서 역할
(1) 진료혁신센터 환자안전파트에서 의료기관의 전반적인 질 향상과 환자안전활동과 관련된 관리 및 교육 업무를 수행한다.

2) 전담인력 배치 및 자격
(1) 환자안전파트 전담인력은 직무기술서의 내용에 따라 질 향상과 환자안전 관리 활동 자격을 갖추고, 필요한 교육 및 훈련을 이수하여야 한다.

(2) 전담인력은 환자안전법에 따라 간호사 면허 취득 후 3년 이상 보건의료기관에 근무한 사람으로 3인 이상 배치한다.

(3) 전담인력은 직무기술서에 따라 질향상과 환자안전 관련 활동 자격을 갖추기 위해 간호사 보수교육 외에 별도로 매년 12시간 이상 환자안전 전담인력 보수교육을 이수해야 한다.

(4) 전담인력이 신규 배치된 경우 6개월 이내 24시간 이상 신규 교육을 이수해야 한다.

(5) 전담인력은 필요시 대한환자안전학회, 한국의료질향상학회, 대한환자안전질향상 간호사회, 세브란스병원 종합학술대회 등 원내외 학회에 참여한다.

4. 질향상과 환자안전 활동 계획
1) 질향상과 환자안전 활동은 다음의 우선순위를 고려하여 선정한다.
(1) 병원의 미션, 비전, 전략과의 연관되는 영역

(2) 환자안전 관련 영역 7.1.1. 의료질향상 및 환자안전 운영 체계

(3) 임상연구와 의학교육 영역 등

(4) 다빈도, 고위험, 문제발생 가능성이 높은 영역

(5) 다학제적 접근이 필요한 영역

2) 질향상과 환자안전 활동 계획 수립 시 다음의 내용을 포함한다.
(1) 위험 관리에 관한 사항

(2) 환자안전 사건 관리에 관한 사항

(3) 우선순위를 고려한 지표 선정 및 관리에 관한 사항

(4) 질 향상 활동 방법

(5) 질 향상과 환자안전 활동을 위한 의료기관 차원의 지원

(6) 표준진료지침 개발 및 관리

(7) 안전문화 수립 및 정착

(8) 환자 및 직원 만족 관리

3) 질향상과 환자안전 활동 계획에 따른 개선활동을 평가한다.

4) 의료질향상 및 환자안전위원회의 개선활동 계획에 대해 의료질향상 및 환자안전위원회에서 검토/승인하고 병원운영위원회에 보고한다.

5) 정기적으로 전직원들과 질향상과 환자안전 프로그램 관련 정보를 공유한다.

5. 질향상과 환자안전 활동 교육계획
1) 교육 대상(경영진, 신규 직원, 재직 직원 등)에 따라 질향상과 환자안전과 관련된 주제를 선정하여 교육계획을 수립한다.

2) 연간 교육 일정과 예산 등을 포함하여 교육계획을 수립한다.

3) 의료질향상 및 환자안전위원회는 직원이 질 향상 및 환자안전 활동을 수행할 수 있도록 필요한 연간 교육계획을 수립하여 검토/승인 및 병원운영위원회에 보고한다.

6. 질향상과 환자안전 활동 지원
1) 병원운영위원회는 질향상과 환자안전 프로그램의 개발 및 실행에 참여하며 지표에 대한 계획, 진행, 지원, 결과분석, 피드백 및 교육에 대한 제반사항을 지원한다. 분기별로 세브란스병원장에게 질향상과 환자안전 프로그램 관련 보고를 한다.

2) 환자안전파트의 전담인력은 질향상과 환자안전 활동 시 각 부서의 담당자에게 교육을 제공하고 필요시 인적, 기술적 지원을 한다.

3) 각 부서의 질향상과 환자안전 활동을 위한 지원금 및 포상금과 같은 행정적 지원을 한다.

제4조 (부록)
1. 의료질향상 및 환자안전위원회 운영내규

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행) 7.1.1. 의료질향상 및 환자안전 운영 체계

1. 이 내규는 2014년 4월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 7.1.1. 의료질향상 및 환자안전 운영 체계