7.7.1. 안전문화 프로그램 제 정 일 2014.04. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의료질향상 및 환자안전위원회 유 관 부 서 JCI Standard 7th Edition: GLD.13, 13.1 관 련 기 준

제1조 (목적)
1. 병원 내 안전문화 프로그램 수립하고, 안전문화 정착을 위한 관련 활동을 지원하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 안전문화(Culture of safety): 병원의 안전문화는 병원에서 제공하는 의료서비스 및 안전관리의 스타일과 숙련도를 결정하는 개인과 그룹의 가치, 태도, 인식, 역량, 행동패턴의 결과물이다.
긍정적인 안전문화가 형성된 병원에서는 상호신뢰에 기반한 의사소통, 안전의 중요성에 대한 인식의 공유, 위험저감활동에 대한 확신의 특징을 보인다.

2. 환자안전사건: 의료서비스 중 발생한 사건사고나 예상치 못한 진료결과에 대하여 의료진 또는 환자로부터 진료혁신센터 환자안전팀에 신고된 사건

제3조 (절차)
1. 의료질향상 및 환자안전위원회와 병원운영위원회는 책임감과 투명성을 증진하는 병원 전체의 안전문화 조성을 위해 다음의 활동을 담당한다.
1) 안전문화 관련 계획수립, 모니터링, 증진 전략 이행 및 안전문화 활성화를 위한 자원 제공 등을 포함하는 환자안전문화 프로그램을 마련하고 시행한다.

2) [부록1. 안전문화 행동강령(Code of Conduct)]을 개발하고 공표하며, 허용되지 않은 행동을 파악하여 개선한다.

3) 안전문화에 대해 모든 직원에게 교육하고, 관련 정보를 공유한다.

4) 안전문화를 증진하기 위한 환자안전세미나 등의 활동을 지원한다.

5) 환자안전사건 및 안전문화 관련사항은 절차에 따라 보고하고 관리한다.
(1) 환자안전사건은 전화, 방문, 전산 및 서면보고를 통해 보고되며, 보고자가 보고로 인해 불이익을 받거나 보복을 당하지 않도록 한다.

(2) 보고된 내용은 프로세스에 따라 적정 시간 안에 검토되며, 분석결과에 따른 개선활동을 진행한다.

6) 주기적으로 질지표 또는 설문지 등을 활용하여 행동강령의 이행수준 및 안전문화 관련사항을 모니터링하고, 결과를 개선활동에 반영한다.

7) 안전문화 향상을 위해 허용되지 않은 행동을 유도하는 시스템 원인을 분석하고, 결과에 7.7.1. 안전문화 프로그램

따라 안전문화 증진전략을 수립하여 시행하며, 그 효과를 평가한다.

2. 안전문화 활동내용은 의료질향상 및 환자안전위원회와 병원운영위원회에 보고되며, 의료질향상 및 환자안전위원회와 병원운영위원회는 검토 내용을 병원 전체 차원의 질향상과 환자안전 프로그램과 통합한다.

제4조 (부록)
1. 안전문화 행동강령(Code of conduct)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 4월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 7.7.1. 안전문화 프로그램