8.5.2. 세탁물 관리 제 정 일 1997.09. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 감염관리실 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 8.5 세척·소독·멸균 및 세탁물 관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: PCI.1~15

제1조 (목적)
1. 의료기관 내에서 발생하는 세탁물의 처리 시 감염예방을 위해 위생적이고 안전한 절차를 마련하여 의료법 및 의료기관세탁물 관리규칙을 준수하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 의료기관세탁물: 의료기관 종사자와 환자가 사용하는 침구류(이불, 담요 시트, 베갯잇 등), 의류(환자복, 신생아복, 수술복, 가운 등), 수술포, 커튼, 수거자루 등 세탁과정을 거쳐 재사용 가능한 세탁물

2. 오염세탁물: 전염성 물질에 오염되었거나 오염될 우려가 있는 세탁물
1) 법정감염병 환자가 사용한 세탁물과 감염성 병원균에 오염될 우려가 있는 세탁물

2) 환자의 피, 고름, 배설물, 분비물 등에 오염된 세탁물

3) 동물실험 시 감염증에 걸린 동물의 배설물 또는 분비물에 오염된 세탁물

4) 그 밖에 감염성 병원균에 오염된 세탁물

3. 기타 세탁물: 오염세탁물을 제외한 세탁물

4. 일반 세탁물: 의료기관세탁물을 제외한 세탁물

제3조 (절차)
1. 세탁물 수집
1) 세탁물 수집 장소: 각 병동 및 부서의 세탁물 수집장소는 가능한 사람의 왕래가 적은 곳을 선택하고 세탁물 햄퍼는 뚜껑을 덮어 보관한다.

2) 세탁물 표식 및 분류방법을 수집 장소에 게시한다.

3) 세탁물 수집 자루는 세탁과 소독이 쉬운 재질로 사용한다.

4) 세탁물 분리 수집
(1) 오염세탁물: 황색자루에 분리 수거한다. 황색자루는 방수가 안되므로 비닐을 넣어서 사용하며 비닐은 환경관리인이 넣는다.

(2) 기타세탁물: 청색자루를 사용한다.

2. 세탁물 보관
1) 오염세탁물 보관 장소
(1) 사람의 왕래가 적은 구분된 장소에 보관한다.
8.5.2. 세탁물 관리

(2) 오염세탁물이 있음을 표시하고 취급상 주의사항을 게시한다

(3) 관계자 외 출입을 금지한다.

(4) 주 2회 이상 소독한다.

2) 세탁물 보관 방법
(1) 위탁 처리하는 세탁물: 수집자루를 밀봉하여 보관한다.

(2) 세탁이 끝난 세탁물
① 세탁된 세탁물은 사용한 세탁물과 분리하여 뚜껑이 있는 곳에 보관한다.

② 세탁물은 종류별로 정리하여 보관하며, 청결함을 유지하고 오염되지 않도록 한다.

③ 깨끗한 세탁물을 다루기 전에는 손위생을 실시한다.

3. 세탁물 운반
1) 세탁된 세탁물과 사용한 세탁물은 구분하여 별도의 운반카트를 이용한다.

2) 세탁된 세탁물은 전용 운반카트를 이용하거나 덮개를 씌워 운반하며 일반 엘리베이터를 이용한다.

3) 오염세탁물과 기타세탁물은 분리하여 각각 별도의 용기에 넣어 운반하고 세탁물이 들어있는 세탁물 수거자루를 누르거나 던지지 않는다.

4) 사용한 세탁물을 운반한 운반카트와 집하장소는 1일 1회 이상 환경소독제로 닦아 관리한다.

5) 사용한 세탁물을 운반카트에 옮긴 후에는 손위생을 실시한다.

4. 세탁 금지 세탁물 처리: 다음의 경우에는 의료폐기물 전용용기에 분리수거하여 소각 처리한다.
1) 피, 고름이 묻은 붕대, 거즈

2) 마스크, 수술포 등의 일회용 제품류

3) 바이러스성 출혈열[에볼라바이러스병, 마버그열, 라싸열, 크리미안콩고출혈열, 남아메리카출혈열 및 리프트밸리열] 환자의 혈액이나 체액으로 오염된 세탁물

4) 크로이츠펠트-야콥병(CJD) 및 변종크로이츠펠트-야콥병(vCJD)으로 확진 또는 의심 환자의 중추신경계 조직으로 오염된 세탁물

5. 세탁물 처리 업무관련 직원 교육: 의료기관 세탁물 처리과정에 참여하는 직원을 대상으로 다음 내용이 포함된 교육을 시행하고 관리한다.
1) 손위생

2) 개인보호구

3) 세탁물 관리지침

4) 소독제 사용 시 주의사항

6. 세탁물 관리부서는 연 1회 이상 세탁물 위탁업체를 현장 방문하여 감염관리와 관련된 세부사항을 점검 및 평가하고, 위탁업체 직원들의 감염관리교육 여부를 확인한다.

제4조 (부록)
1. 감염관리지침 8.5.2. 세탁물 관리

제5조 (참고)
1. 의료법 제16조(세탁물 처리)

2. 의료기관세탁물 관리규칙

3. 질병관리본부·대한의료관련감염관리학회. 의료관련감염 표준예방지침. 2017

4. 대한의료관련감염관리학회. 의료관련감염관리. 군자출판사, 2023 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 1997년 9월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 8.5.2. 세탁물 관리