8.8.3. 개인보호구 사용 제 정 일 2014.04. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 감염관리실 유 관 부 서 JCI Standard 7th Edition: PCI.13 관 련 기 준

제1조 (목적)
1. 감염 전파 차단을 위하여 의료진과 환자의 오염을 최소화하기 위해 사용하는 개인보호구의 지침을 마련하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 개인보호구: 마스크(Masks), 보안경 및 안면보호구(Goggles and Face shield), 가운(Gowns), 장갑(Gloves)이 포함된다.

2. Level D: 질병관리청 및 본원 내부 지침에 따라 감염병 대응 시 적용하는 개인보호구의 등급 기준 중 하나로 가장 낮은 단계에 해당한다. 전신 보호복, N95 동급의 호흡기 보호구, 장갑, 보안경 또는 안면보호구, 신발 덮개 등이 포함된다.

제3조 (절차)
1. 개인보호구는 환자 개별로 교체하여 사용한다.

2. 개인보호구는 사용장소에서 사용 후 즉시 벗는다.

3. 개인보호구를 벗은 후에는 손위생을 실시한다.

4. 개인보호구는 감염성 질환이 의심되지 않더라도 혈액이나 체액에 노출될 우려가 있는 경우 피부, 점막, 의복 등을 보호하기 위해 착용한다. 노출 예상 수준에 따라 위험도를 평가하여 적절한 개인보호구를 선택하며, 필요한 보호 수준에 따라 마스크, 가운, 보안경(안면보호구), 장갑 등을 단독으로 또는 병용하여 사용한다.

5. 마스크(Masks)
1) 일반적인 마스크의 적응증은 공기 또는 비말로 전파되는 호흡기 감염을 예방하기 위함이며 감염이 의심되지 않더라도 혈액, 체액, 분비물, 배설물 등이 튈 염려가 있을 때 착용한다.

2) 마스크 종류
(1) 외과용 마스크
① 수술실, 중심정맥관 삽입 및 드레싱, 척추강내 혹은 경막하공간 시술 시, 흉강천자, 8.8.3. 개인보호구 사용

복수천자, 기관삽관 및 발관, 호흡기 증상이 있는 경우 사용한다.

② 면역저하자 및 공기매개 감염환자의 이동 시 환자가 착용한다.

(2) KF94 마스크: 대규모 호흡기 감염병 유행 시 원내 지침에 따라 사용할 수 있다.

(3) N95 Respirator: 공기매개감염 질환이 의심되거나 확진된 환자의 에어로졸 생성 시술이나 검사, 공기매개감염 격리실 출입 시 사용한다.

3) 마스크(Mask)의 사용원칙을 준수한다.
(1) 1회 사용을 원칙으로 하며 목에 걸치거나 주머니에 보관하지 않는다.

(2) 사용 중 마스크의 모양이 변형되거나 손상되는 경우, 유기물이나 체액/혈액이 묻은 경우에는 즉시 교체한다.

(3) 마스크를 벗을 때는 앞면에 손이 닿지 않도록 하고 벗은 즉시 손위생을 한다.

6. 보안경 및 안면보호구(Goggles and Face shield)
1) 혈액, 체액, 분비물 등이 튈 우려가 있을 경우 개인선호도에 따라 보안경 또는 안면보호구를 선택하여 사용한다.

7. 장갑(Gloves)
1) 멸균장갑과 청결장갑으로 구분되며 노출 수준에 따라 재질을 선택하여 사용한다.

2) 1회 사용을 원칙으로 하며 착용 전·후에 손위생을 실시한다.

3) 같은 환자에게 사용하더라도 사용 부위가 달라지면 교체한다.

4) 멸균 장갑을 사용할 경우에는 무균술을 사용하여 착용한다.

5) 사용 중 장갑이 파손될 경우 즉시 교체하고 장갑을 벗을 때는 장갑 표면과 접촉하지 않도록 주의한다.

6) 침습적 처치 시에는 멸균장갑을 사용하고 멸균부위가 아닌 경우의 접촉 시에는 청결장갑을 사용한다.

8. 가운(Gowns)
1) 멸균가운과 청결가운으로 구분되며 접촉의 수준과 방수 여부를 고려하여 재질을 선택하여 사용한다.

2) 사용 즉시 벗고 벗은 직후 손위생을 한다.

3) 사용한 가운의 바깥쪽은 오염된 것으로 간주하여 벗을 때 안쪽이 바깥으로 나오도록 주의하여 벗는다.

4) 수술, 분만 및 침습적 시술 시, 무균실 출입 시에는 멸균가운을 사용하며 격리환자 접촉 시에는 청결가운을 사용한다.

9. 개인보호구는 사용이 편한 위치에 비치한다.

10. 신규 직원은 적절한 개인보호구 선택과 올바른 사용방법에 대한 교육을 받는다.

11. 의료진은 필요 시 환자 및 보호자에게 개인보호구 사용방법 및 주의사항을 교육한다.

12. Level D 수준 이상의 개인보호구 및 PAPR(Powered Air Purifying Respirator)의 사용이 요구되는 8.8.3. 개인보호구 사용

감염성질환과 접촉하는 직원은 매년 관련 보호구 사용에 대한 훈련을 받고 진료 투입 전 교육과 훈련을 추가로 받는다.

제4조 (부록)
1. 감염관리지침

제5조 (참고)
1. CDC. Guidance for the Selection and use of Personal Protective Equipment in Healthcare Settings. 2004.

2. 질병관리본부. 의료관련감염 표준예방지침. 2017.

3. 질병관리청. 위드 코로나 시기 의료기관 감염관리 권고안. 2022.

4. 대한의료관련감염관리학회. 의료관련감염관리. 군자출판사. 2023.
내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 4월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 8.8.3. 개인보호구 사용