9.2.1. 세브란스병원 사명과 비전 제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 기획관리실 유 관 부 서 4주기 의료기관인증기준: 9.2 의료기관 운영방침 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: GLD.1.1, 3

제1조 (목적)
1. 의료기관의 중 · 장기적인 발전을 위해 병원의 사명과 비전을 설정하고, 직원들과 공유하여 병원의 발전 및 운영방침에 동참할 수 있는 여건을 조성하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 사명과 비전
1) 사명(Mission): 하나님의 사랑으로 인류를 질병으로부터 자유롭게 한다.

2) 비전(Vision)
(1) 연세의료원 첨단진료, 전문화, 의료기관간 유기적 관계구축을 통하여 양질의 진료를 제공하고 고객을 섬김으로써 가장 신뢰받는 의료기관이 된다.

(2) 개척정신과 협동정신으로 새로운 연구영역을 창출하여 의학기술을 선도하는 연구기관이 되며, 다양하고 인간적인 교육으로 가장 배우고 싶어하는 교육기관이 된다.

(3) 알렌, 에비슨, 세브란스의 정신을 이어받아 의료소외지역에 의료와 복음을 전파하여 사랑을 실천하는 의료선교기관이 된다.

(4) 이를 위해 우리는 상호 존중하는 성숙한 인격과 책임의식을 갖춘 전문가가 되고, 진취성과 실천력을 겸비한 지도력을 발휘하여 열정과 창의가 살아 숨쉬는 연세의료원을 만들어 나갈 것이다.

2. 사명과 비전 제정 및 승인
1) 세브란스병원은 직원, 환자 및 보호자의 건강증진 등을 고려하여 사명과 비전을 제정한다.

2) 병원운영위원회는 제정된 병원의 사명과 비전을 승인한다.

3. 사명과 비전의 이행
1) 사명과 비전을 이행하기 위해 중 · 장기적인 목표를 수립하고 목표를 달성하기 위한 구체적인 활동을 수행한다.

2) 중장기 목표를 달성하기 위해 수행한 활동 내용에 대해 평가를 실시하고 다음 목표 9.2.1. 세브란스병원 사명과 비전

수립에 반영한다.

4. 세브란스병원의 사명과 비전을 전 직원 및 환자 또는 보호자, 지역사회에 게시판, 병원 홈페이지 등을 통해 공지한다.

5. 직원은 병원의 사명과 비전을 숙지하고 이해한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 9.2.1. 세브란스병원 사명과 비전