1. 1.1. 정확한 환자 확인

제1조 (목적)

1. 환자확인과 관련하여 발생할 수 있는 오류를 예방하기 위해 모든 직원이 일관되고 정확하게 환자확인을 수행하기 위2함이다.

제2조 (정의)

1. 정확한 환자 확인: 환자 이름과 등록번호 두 가지 지표를 사용하여 환자를 정확하게 확인하는 절차

제3조 (절차)

1. 환자 확인이 필요한 시점

1) 약물 투여 전

2) 혈액 및 혈액제제 투여 전

3) 진단적 검사 시행 전

4) 진료, 치료, 처치 및 시술 전

5) 혈액 및 기타 검체 채취 전

6) 환자 이송 시

7) 치료식이 제공 전

8) 진료 및 치료 관련 라벨링 시(혈액 및 기타 검체, 식판, 모유 등)

9) 기타 서비스 제공 시

2. 환자 확인 수행자

1) 환자 확인이 필요한 시점에 해당 행위를 수행하는 자가 환자 확인을 수행한다.

3. 정확한 환자 확인 방법

1) 환자 이름과 등록번호 두 가지 지표를 확인하고, 환자 참여를 유도하기 위해 최소 한 가지 이상의 지표를 개방형 질문으로 확인한다.

2) 환자를 확인할 때는 병실호수 및 환자의 위치를 알리는 지표는 사용하지 않는다.

3) 모든 상황과 장소에서 일관된 방법으로 정확한 환자 확인을 시행한다.

4. 입원환자 대상 정확한 환자 확인 방법

1) 모든 입원환자는 환자 이름과 등록번호가 기재된 팔찌(또는 발찌)를 착용한다.

2) 의료진은 환자 입원 시 가능한 빨리 정확한 환자 확인 절차를 거쳐, 환자의 이름과 등록번호가 기재된 팔찌(또는 발찌)를 적용하고, 팔찌(또는 발찌)의 중요성을 설명한다.

3) 환자 팔찌(또는 발찌) 적용 시, 혼수상태 환자 또는 의사소통이 어려운 환자와 같이 환자 스스로 이름과 등록번호를 확인해 주는 것이 불가능한 경우 대리인에게 대신 정확한 환자 확인을 하여 환자 팔찌(또는 발찌)를 적용한다.

4) 정확한 환자 확인 시, 혼수상태 환자 또는 의사소통이 어려운 환자와 같이 환자 스스로 대답하는 것이 불가능한 경우 환자 팔찌(또는 발찌)의 이름과 등록번호 두 가지 지표를 확인한다.

5) 병원에서 출생한 이름이 정해지지 않은 신생아는 친모 이름에 아기(OOO아기)를 붙여 이름을 부여하며, 부여된 이름과 등록번호가 기재된 발찌(또는 팔찌)를 서로 다른 위치에 2개 이상 적용한다. 출생신고 후 아기 이름과 등록번호가 기재된 발찌(또는 팔찌)로 모두 교환한다.

6) 응급진료센터에 신원을 확인할 수 없는 환자가 내원한 경우, 임시 이름(미상 등록년월일 – 미상00000000)과 등록번호를 부여하여 팔찌(또는 발찌)를 적용한다.

(1) 신원미상 환자가 여러 명인 경우, 임시 이름 ‘미상A 등록년월일, 미상B 등록년월일, 미상C 등록년월일…’로 구분한다.

(2) 신원 확인 시, 수정된 이름과 등록번호가 기재된 팔찌(또는 발찌)를 즉시 적용한다.

7) 팔찌(또는 발찌) 손상 또는 유실을 확인한 직원은 즉시 정확한 환자 확인 절차를 거쳐 다시 팔찌(혹은 발찌)를 적용한다.

8) 신체 또는 치료 특성으로 팔찌(또는 발찌)를 할 수 없는 경우 환의에 부착한다.

9) 환자가 팔찌(또는 발찌) 착용을 거절하는 경우, 거절 사유를 파악하여 이를 해결하고 반드시 팔찌(또는 발찌)를 적용하도록 한다.

5. 외래환자 및 가정간호 환자 확인 방법

1) 환자 이름과 등록번호가 기재된 진료카드 또는 처방 안내문을 확인하여 정확한 환자 확인을 시행한다.

2) 등록번호를 확인할 수 없는 경우에 한해 주민등록번호 앞 6자리로 대체할 수 있다.

3) 혼수상태 환자 또는 의사소통이 어려운 환자 등 환자 스스로 직접 이름과 등록번호를 확인해 주는 것이 어려운 경우 대리인에게 정확한 환자 확인을 시행한다.

6. 헌혈실 내 환자 확인 방법

1) 헌혈실 내 환자 확인 시 이름, 등록번호 및 사진이 첨부된 신분증을 추가로 확인한다.

7. 방사선 치료 환자의 환자 확인 방법

1) 방사선 치료 환자의 환자 확인 시 이름, 등록번호 및 등록된 사진을 추가로 확인한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고)