1.2.2. PRN 처방 제 정 일 2014.10. 최 종 개 정 일 2025.07.04. 최 종 검 토 일 2025.07.04.
제1조 (목적)
1. 의료진 간의 의사소통 오류예방 및 안전한 진료를 위해 필요시 처방 절차를 마련하고 안전하게 관리하기 위함이다.
제2조 (정의)
1. PRN(pro re nata, 필요 시) 처방: 환자의 특정 징후 또는 증상 개선 및 신속한 대처를 위해 필요시 실시할 수 있는 처방
제3조 (절차)
1. PRN 의약품 처방 절차
1) PRN 의약품 목록 관리
(1) PRN 의약품 목록은 약물관리위원회에서 승인 및 관리하며, 약물관리위원회에서는 연 1회 또는 필요 시 사용현황 및 적절성에 대해 검토한다.
(2) PRN 의약품 변경은 관련 부서 또는 임상과의 요청을 토대로 약물관리위원회에서 검토 후 승인 여부를 결정한다.
(3) PRN 의약품 목록에 전해질 제제, 헤파린 주사제, 항암제류, 백신, 경구용 항응고제, 항생제 주사제, 면역억제제, 혈액제제 등은 허용하지 않는다.
2) PRN 의약품 처방 원칙
(1) PRN 처방 의약품은 약물관리위원회에서 승인한 [부록1. PRN 처방 의약품 목록]에 한해 처방 가능하다. 승인되지 않은 의약품에 대한 PRN 처방은 금지한다.
(2) PRN 의약품 처방 시 다음의 항목을 포함한다.
① 투여가 요구되는 환자의 상태(PRN 적응증)와 범위
② 1회 용량
③ 투여경로
④ 최소 투여간격
⑤ 1일 최대 투여 횟수
⑥ 투여 후 의사에게 알려야 하는 환자상태 등
(3) 처방의사는 PRN 의약품 투여 후 환자 상태를 평가하여 PRN 처방 유지 여부를 판단한다.
(4) PRN 처방의 실시 기준을 확인하여 PRN 의약품 투여를 시행한다.
2. PRN 검사 처방 절차
1) PRN 검사 목록 관리
(1) PRN 검사 목록은 의료질향상 및 환자안전위원회에서 승인 및 관리하며, 연 1회 이상 PRN 검사 처방 목록에 대해 정기적으로 검토하며 필요 시 추가 검토 가능하다.
(2) PRN 검사 처방은 의료질향상 및 환자안전위원회에서 승인한 [부록2. PRN 검사 목록]에 한해 처방 가능하다.
2) PRN 검사 처방 원칙
(1) 처방의사는 명확한 수행을 위해 PRN 검사 처방 실시 기준을 명시한다.
(2) PRN 검사 처방 시 다음의 항목을 포함한다.
① 검사 수행이 필요한 환자의 상태(PRN 적응증)
② 검사 수행 내용
③ 검사 횟수
(3) 처방의사는 PRN 검사 처방 유지 여부를 판단한다.
제4조 (부록)
1. PRN 처방 의약품 목록
2. PRN 처방 검사 목록
제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
1. 이 내규는 2025년 7월 4일부터 시행한다.