제1조 (목적)

1. 시술 시 잘못된 확인과정, 비효과적인 의사소통, 환자참여 부족 등으로 발생할 수 있는 잘못된 시술, 시술부위, 다른 환자에 대한 시술 등을 예방하기 위한 지침을 제공하기 위함인것같다.

제2조 (정의)

1. 침습적 시술: 수술실에서 시행되지 않으나 진단 및 치료 목적을 위해 신체의 일부를 절제, 제거, 변경하거나 진단과 치료 목적으로 내시경 시술을 시행하는 경우를 의미하며, 침습적 시술 목록은 [부록1. 침습적 시술 목록]을 참고한다.

제3조 (절차)

1. 시술부위 표시

1) 시술부위 표시 대상

(1) 좌·우 구분이 되어있는 부위

(2) 다중구조(손가락, 발가락)

(3) 다중levels(척추)

2) 시술부위 표시 제외 대상

(1) 단일구조

(2) Mid-line orifices 부위(입, 항문, 요도 등)를 통한 시술

(3) 개방상처

(4) 심각한 응급 시술

3) 시술부위 표시 방법

(1) 시술 시작 전 가능한 시술에 참여하는 의사가 시술부위 표시를 시행한다.

(2) 시술부위 표시 시행 시 의식이 있는 환자(또는 보호자)를 참여시킨다. (의사소통이 불가능하거나 응급 시술로 표시가 어려운 경우 등은 제외 가능하다.)

(3) 시술부위 표시는 즉각적으로 식별 가능한 ‘동그라미(O)’로 표시하며, ‘X’, ‘NO’ 등 모호한 다른 표식은 사용하지 않는다.

(4) 시술부위 표시는 펜을 이용하며, 시술부위 절개 직전까지 시술부위 표시가 보여야 한다.

(5) 신생아/미숙아, 치아 수술의 경우 신체 부위에 직접 표시하지 않고, 신체 이미지 등에 대신 표시하여 의료진 간 의사소통한다.

(6) 환자가 거절하는 경우 필요성을 설명하고, 설명 후에도 거절하는 경우 내용을 기록하고 신체 이미지 등에 표시하여 의료진 간 의사소통한다.

(7) Intervention(심장중재술, 영상중재술 등 Catheter/Instrument 삽입 부위가 사전에 결정되지 않은 경우) 시술은 시술 부위 표시를 제외한다.

2. 시술 전 확인

1) 환자가 시술실에 도착하기 전까지 동의서를 확인한다.

2) 환자가 시술실에 도착하면, 환자이름, 예정 시술명, 시술 부위를 환자에게 말하도록 한다.

3) 소아 또는 환자 자신이 정보를 확인할 수 없는 환자(미성년자, 금치산자, 신경안정제를 투여한 상태, 언어장벽, 외상 또는 응급사고를 당한 경우 등 정확한 의사소통이 어려운 환자)는 보호자에게 확인한다.

4) 환자가 말한 내용(환자이름, 예정 시술명, 시술부위)을 의무기록, 동의서, 수술 스케줄 등을 이용하여 확인한다.

5) 시술 관련 기록, 시술에 필요한 검사 자료(영상검사, 검체검사 등)가 해당 환자의 것인지 이름과 등록번호로 확인한다.

6) 시술에 필요한 특수장비, 임플란트가 있는 경우 해당 항목의 준비 여부를 확인한다.

3. 시술 시작 직전 확인(Time Out)

1) 수행장소: 시술이 이루어지는 장소

2) 수행자: 시술 시작 시 참여하는 모든 시술 팀원(의사, 간호사 등)이 수행

3) 수행시기: 시술 시작 직전(환자가 의식이 있는 상태에서 진행하는 경우 가능한 환자를 참여시킨다.)

4) 확인내용

(1) 정확한 환자 확인(환자이름 및 등록번호)

(2) 정확한 시술명

(3) 정확한 시술 부위(좌/우, 다중구조, 다중수준 포함)

(4) 사용 예정 특수 장비

(5) 사용 예정 삽입물

5) 협진 시술로 인해 시술팀이 바뀔 때에는 ‘Time Out’을 다시 수행한다.

6) ‘Time Out’ 시행 내용 및 참여자 전원의 이름을 기록한다.

7) ‘Time Out’은 응급시술 등과 같이 생략했을 때보다 실시함으로써 환자에게 초래되는 위험이 더 클 경우는 제외한다.

4. 시술실 퇴실 전 확인(Sign Out)

1) 수행장소: 시술이 진행된 장소

2) 수행자: 시술 팀원 참여하에 수행

3) 수행시기: 환자의 시술실 퇴실 전

4) 확인내용 1.3.2. 시술의 정확한 수행

(1) 정확한 환자 확인(환자이름 및 등록번호)

(2) 시행 시술명

(3) (해당되는 경우) 기구, 거즈류, 바늘류 및 계수 및 완전성

(4) (검체가 있는 경우) 환자정보가 포함된 검체라벨을 부착한 검체의 개수 및 검체명

(5) (해당되는 경우) 시술 중 발생한 장비 문제

제4조 (부록)

1. 침습적 시술 목록

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)

1. 이 내규는 2008년 9월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)

1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 1.3.2. 시술의 정확한 수행