1.2.1. 구두/전화처방 제 정 일 2007.04. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.

(목적)

1) 의료진 간의 의사소통, 오류예방 및 안전한 진료를 위해 구두처방 시 정확한 의사소통 절차를 마련하고 안전하게 관리하기 위함이다.

(정의)

1) 구두/전화처방: 구두 또는 전화를 통해 내린 처방을 의미한다.

(절차)

1) 환자 확인 방법: 환자의 이름과 등록번호 두 가지 지표를 사용하여 환자 확인을 시행한다. (등록번호 확인이 어려운 경우, 진단명과 담당교수명을 사용한다.)

2) 구두/전화처방의 원칙

1) 구두/전화처방은 원칙적으로 허용하지 않는다.

2) 단, 구두/전화처방은 무균적 수술/시술 중, 응급상황, 즉각적인 전산시스템 접근이 어려운 상황 등과 같이 처방이 불가능한 제한적 상황에서만 예외적으로 허용하며, 이 경우에도 구두처방이 허용된 의약품([부록1. 구두처방 의약품 목록])과 검사([부록2. 구두처방 검사 목록])에 한해서 구두/전화처방이 가능하다.

3) 구두/전화처방의 절차

1) 정확한 환자 확인: 구두/전화처방 시 환자의 이름과 등록번호 두 가지 지표를 사용하여 환자 확인을 시행한다. (등록번호 확인이 어려운 경우, 진단명과 담당교수명을 사용한다.)

2) 받아 적기(Memo): 전화/구두처방을 받은 자는 처방내용을 즉시 받아 적는다.

3) 되읽어 확인하기(Read-Back)

(가) 전화/구두처방을 받고 처방 내용을 즉시 받아 적은 자는 처방한 사람에게 기록한 내용을 되읽어준다.

(나) 숫자, 익숙하지 않은 영어 약품명의 경우 철자를 하나씩 읽어주고 확인한다.

(다) 의약품의 용량과 단위(예: mg, g, mEq, mmol)를 정확하게 표현한다. 특별히 신생아 및 소아청소년 의약품 처방 시 환자 체중(kg)당 용량(mg 등)을 포함한다.

4) 정보의 정확성 확인하기(Confirmation): 구두/전화처방을 지시한 자는 구두/전화처방을 받은 자가 되읽어준 내용의 정확성을 확인해 준다.

5) 24시간 이내 처방: 구두/전화처방을 지시한 자는 해당 구두처방에 대해 24시간 이내에 처방한다.

4) 받아 적고(Memo) 다시 읽어주기(Read-Back)로 확인하지 못하는 경우의 구두/전화처방 절차

1) 정확한 환자 확인: 구두/전화처방 시 환자의 이름과 등록번호 2가지 지표를 사용하여 환자 확인을 시행한다. (등록번호 확인이 어려운 경우, 진단명과 담당교수명을 사용한다.)

2) 복창(Repeat-Back): 구두/전화처방을 받은 사람은 바로 복창(Repeat-Back)하고 처방을 수행한다.

3) 구두/전화처방이 이루어지는 순간, 제3자(기록자, 순환간호사 등)가 현장에 있는 경우에는 처방내용을 기록한다.

4) 구두/전화처방을 지시한 자는 해당 구두처방에 대해 24시간 이내 처방한다.

5) 구두처방 관리

1) 구두처방 가능 의약품은 약물관리위원회에서 승인 및 관리한다.

2) 구두처방 가능 검사는 의료질향상 및 환자안전위원회에서 승인 및 관리한다.

(부록)

1) 구두처방 의약품 목록

2) 구두처방 검사 목록

(참고) 내규의 제·개정 이력

(내규의 제정 및 시행)

이 내규는 2007년 4월부터 시행한다.

(내규의 전면개정 및 시행)

이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

(내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 1.2.1. 구두/전화처방
