10.2.2. 진료평가 4주기 의료기관인증기준: 10.2 의사(전문의)의 진료권한 승인과 평가 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: SQE. 11

제1조 (목적)
1. 임상학 교원, 진료교수, 임상강사가 제공하는 환자 진료의 질과 안전을 평가하기 위해 임상성과에 대해 평가하고, 임상권한을 부여받은 의사(전문의)의 진료를 지속적으로 모니터링하기 위한 체계를 마련하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 대상: 임상학 교원, 진료교수, 임상강사

제3조 (절차)
1. 임상학 교원, 진료교수, 임상강사의 환자 진료의 질과 안전성을 평가, 향상시키기 위해 매년 전문성 향상(Professional Growth), 행동(Behavior), 임상결과(Clinical Result) 영역에 대한 진료평가를 시행한다.
1) 임상학 교원
(1) 해당 부서장(내과/외과부장 또는 임상과장)은 매년 피평가자의 전문성 향상, 행동 영역뿐 아니라 전체, 과별, 개별 등 진료의 질과 환자안전에 영향을 미치는 전문적 행위의 경향을 파악할 수 있는 항목으로 선정된 평가지표를 활용하여 진료 전반의 적절성을 평가한다.

2) 진료교수 및 임상강사
(1) 임상과장은 매년 대상자의 교육수준, 수련경력 등을 고려하여 전문성 향상 및 행동 영역 등에 대해 평가한다.

2. 자격신임위원회에서 진료평가 결과를 검토하고 자격신임위원장이 승인한다.

3. 병원장은 진료평가 결과를 검토하고 최종 승인한다.

4. 진료평가 결과가 부적절한 경우 자격신임위원회에서 논의되며, 진료평가 결과는 재임용과 임상권한의 승인, 갱신, 추가 및 제한 시 심의자료로 사용된다.

5. 진료평가 결과가 환자 또는 직원의 안전에 영향을 미친다고 판단된 경우, 자격신임위원회는 그 결과를 해당 부서장 및 피평가자에게 알리고 재발방지 및 개선을 요청한다. 재발 10.2.2. 진료평가

가능성이 높거나 개선이 어려운 경우 자격신임위원회는 심의 결과에 따라 임상권한을 제한할 수 있다.

6. 진료평가 결과는 경영진에게 보고되고 임상권한에 반영되며, 각 피평가자의 개인 임상권한과 함께 자격신임담당부서에서 관리한다.

7. 진료평가와 관련된 모든 기록은 진료평가 이외의 다른 목적으로 사용될 수 없으며 관리된다. 단, 진료평가 관련 기록은 자격신임위원회의 승인 및 심의 시 열람하거나 공개될 수 있다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2009년 9월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 10.2.2. 진료평가