10.3.1. 직무관리 및 평가 4주기 의료기관인증기준: 10.3 전문의를 제외한 직원의 직무 확인과 평가 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: SQE.1, 1.1, 3, 4, 5

제1조 (목적)
1. 직무기술서를 체계적으로 작성하고 직무 수행의 적절성을 평가하여, 인력 운영의 효율성을 높이고 인사관리를 체계적으로 운영하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 직무기술서 작성 및 확인
1) 대상: 직무기술서는 병원에 근무하는 개개인에 대해 작성한다. 단, 전문의는 작성 대상에서 제외한다.

2) 직무기술서 내용: 직무기술서는 다음의 내용을 포함하며, 작성 기준은 직원별, 직종별, 부서별로 상이할 수 있다.
(1) 직무 개요

(2) 직무 내용 및 책임(직무의 범위)

(3) 자격 요건

(4) 필수교육 및 훈련 이수

(5) 직무능력 평가항목

3) 직무기술서 작성
(1) 직무기술서는 대상자와 부서장이 함께 작성하며, 대상자의 자격요건, 조직과 부서의 서비스 범위 및 책임 등을 고려하여 구체적으로 기술한다.

(2) 직무기술서 자격요건은 교육정도, 업무역량, 건강상태 등 직무 수행에 필요한 최소한의 자격을 측정 가능한 항목으로 명확히 기술한다.

4) 정기적 검토 및 재설계
(1) 직무기술서는 정기적으로 3년마다 검토하며, 필요 시 개정한다.

(2) 직무기술서의 개정은 작성과 동일한 절차를 거친다.

2. 직무기술서 확인 절차
1) 대상자는 직무기술서의 내용을 충분히 숙지한 후 그에 대한 책임을 수행한다는 의미로 직무기술서에 서명한다.

2) 부서장이 대상자의 직무기술서를 검토하고 서명함으로써 직무기술서의 효력이 발생한다.
10.3.1. 직무관리 및 평가

3. 직무능력 평가
1) 평가항목: 직무기술서에 명시된 직무 내용을 기반으로 직무 수행의 적절성을 평가할 수 있도록 구성한다.

2) 평가주기
(1) 부서장은 직무기술서에 기술된 내용을 바탕으로 직무능력을 평가하며, 최소 연 1회 이상 평가한다.

(2) 부서장은 평가 결과를 대상자에게 피드백하여 직무 수행 개선에 반영될 수 있도록 한다.

3) 평가 결과 활용: 직무능력 평가 결과는 직원 재배치, 직원 교육 및 훈련 등 인력관리에 활용되며, 인사고과에 반영할 수 있다.

4) 필요 시 직무평가를 개정하며, 작성과 동일한 절차를 거친다.

4. 직무기술서와 직무평가서는 부서내 인사파일 또는 ESS(Employee Self Service)에 보관한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 10.3.1. 직무관리 및 평가