대외비
10.4.3. 자원봉사자 관리
제 정 일 2012.05. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 사회사업팀
유 관 부 서
JCI Standard 7th Edition: SQE.1.1, 7
관 련 기 준
제1조 (목적)
1. 병원에서 자원봉사 활동을 수행하는 자원봉사자의 체계적이고 일관된 관리를 통해
자원봉사자의 역할 수행을 지원하고, 병원 서비스와 환자 안전을 증진하기 위함이다.
제2조 (정의)
1. 자원봉사자: 사랑과 봉사정신을 바탕으로 무보수 활동에 참여하는 자를 말한다.
제3조 (절차)
1. 자원봉사자 관리
1) 자원봉사자의 통합관리는 사회사업팀에서 담당한다.
2) 자원봉사자의 일반적인 관리는 본 내규에 따르며, 세부사항은 각 배치부서의 지침에
따른다.
3) 관리절차
(1) 자원봉사자 신청서 제출
(2) 오리엔테이션 실시
(3) 명찰 발부
(4) 직무기술서 작성
(5) 근태 관리
(6) 매년 정기교육 실시
2. 자원봉사자의 역할과 책임
1) 자원봉사자는 배치 부서에서 부여된 직무기술서에 따른 역할과 책임 범위 내에서 활동을
수행한다.
2) 자원봉사자는 각 배치부서의 지도하에 봉사활동을 수행하고, 각 배치부서는
자원봉사자의 활동에 대해 감독할 책임이 있다.
3. 자원봉사자의 의무
1) 고객에 대한 서비스 제공에 최선을 다하며, 자신이 행하는 자원봉사의 가치를 믿는다.
2) 자원봉사업무 수행 시 항상 겸손하고 친절한 태도를 지닌다.
3) 고객의 어떤 조건이나 상태에도 차별없이 공정하게 대한다.
10.4.3. 자원봉사자 관리 페이지 1 / 2
대외비
4) 자원봉사자 담당 직원의 안내와 결정에 성실히 따른다.
5) 자원봉사 과정에서 접한 병원의 업무 내용 및 환자 정보를 비밀로 유지한다.
6) 병원에서 실시하는 자원봉사 교육 및 행사에 반드시 참여한다.
7) 동료 자원봉사자 및 직원과 상호 예의를 지키고 좋은 관계를 유지한다.
8) 자원봉사자로서 품위를 손상시킬 우려가 있는 행동을 하지 않는다.
4. 자원봉사자 교육
1) 오리엔테이션
(1) 신규 자원봉사자를 대상으로 병원소개, 질향상과 환자안전, 소방안전, 감염관리,
환자의 권리와 의무(서비스 마인드), 개인정보 보호, 배정된 업무에 대해 교육을
시행한다.
2) 정기 교육
(1) 봉사활동을 1년 이상 지속한 자원봉사자를 대상으로 매년 정기적인 교육을 시행하며,
교육 내용에는 질향상과 환자안전, 소방안전, 감염관리, 환자의 권리와 의무(서비스
마인드), 개인정보 보호에 대한 내용이 포함된다.
3) 기타 교육
(1) 필요에 따라 배정된 업무나 자원봉사 활동에 요구되는 추가 교육을 실시한다.
제4조 (부록)
1. 세브란스병원 사회사업팀 업무매뉴얼
제5조 (참고)
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2012년 5월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
10.4.3. 자원봉사자 관리 페이지 2 / 2