대외비
10.5.3. 수탁교육 관리 – 의료원 외국인 연수생
제 정 일 2013.12. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 제중원보건개발원 행정팀
유 관 부 서
JCI Standard 7th Edition: SQE.7, 8
관 련 기 준
제1조 (목적)
1. 병원에서 연수 받기를 희망하는 외국인 연수생에게 교육 장소와 편의시설을 제공하며,
운영에 관한 세부 사항을 규정하기 위함이다.
제2조 (정의)
제3조 (절차)
1. 연수 승인 및 등록 절차
1) 해당 임상과 또는 부서에서 외국인(개인 또는 기관)의 연수 요청을 승인한 경우, 이를
제중원보건개발원 행정팀에 등록한다.
2. 연수 신청 서류 접수 및 안내
1) 제중원보건개발원 행정팀은 외국인 연수생에게 비자 및 연수 관련 서류에 대해 안내하고,
다음의 서류를 접수한다.
(1) 지원서
(2) CV(Curriculum Vitae) 및 각종 증명서(여권사본, 졸업증명서, 재직증명서 등)
(3) 직종에 따른 자격사항 증빙서류(의사 면허증, 전문의 자격증 등)
(4) 연수 계획서
(5) 면역력 점검표(B형 간염, 홍역/풍진/볼거리, 수두 면역력 증빙 및 결핵, HIV 감염 여부
등)
(6) 통장 잔고확인 증명서 등 경제력 입증 서류(필요한 경우)
(7) 추천서(임상과 요청 시 또는 제한적 의료행위 신청 연수생만)
(8) 기타 제한적 의료행위 승인 신청을 위한 필수서류
3. 명찰 및 관련 증명서 발급
1) 제중원보건개발원 행정팀은 접수 서류를 확인한 후, 해당 부서에 다음을 신청하고
연수생에게 배부한다.
(1) 명찰(ID Card): 인사팀에서 발급
(2) 도서관 열람증(Medical Library Pass): 의학도서관에서 발급
(3) 수술실 통행증(Vein Recognition Pass for OR): 중앙관제실에서 발급(단, 연수 수행과에서
10.5.3. 수탁교육 관리 – 의료원 외국인 연수생 페이지 1 / 3
대외비
신청하여 지급)
4. 오리엔테이션 및 연수 진행
1) 연수생은 병원 소개, 병원 생활 안내, 병원의 미션 및 비전, 환자의 권리와 책임,
개인정보 보호, 질 향상과 환자 안전, 감염 관리, 소방 안전 등을 포함한 오리엔테이션
자료를 안내받는다.
2) 연수생은 병원 관계 규정에 대한 설명을 듣고, 연수 동의서에 이를 준수할 것임을
서명한다.
5. 외국 의사 연수 규정 및 관리
1) 외국 의사 연수생은 단독으로 의료행위를 시행할 수 없으며, 반드시 보건복지부의 공식
승인 후 연수지도전문의 또는 연수협력전문의 지시 및 감독하에 제한적 의료행위를
시행한다. 단, 이는 세브란스병원장이 승인한 제한적 의료행위 자격신청 범위 내에
한한다.
2) 외국 의사 연수 관련 심의가 필요한 경우, 관련 [부록1. 의료원 외국인 연수 운영 규정]
및 고시를 따른다.
6. 준수 사항
1) 연수생이 병원 관계 규정을 위반할 경우, 연수허가가 취소될 수 있다.
2) 감염관리 서류가 미비하거나 결격사유가 있는 경우, 연수를 연기 또는 취소할 수 있다.
3) 연수생이 병원 장비 및 비품을 파손하거나 분실한 경우, 이를 변상하여야 한다.
7. 연수 종료 후 절차
1) 제중원보건개발원 행정팀에서는 연수 종료 후 명찰을 반납 받아 폐기한다.
8. 기타 규정 준수
1) 본 지침에 명시되지 않은 사항은 연세의료원 외국인 연수 운영 규정 및 의료법 제 27조
제1항 및 시행규칙 제18조 제2호의 규정에 따른 「외국인 의사·치과의사의 국내연수 중
제한적 의료행위 승인에 관한 고시」에 의거하여 처리한다.
제4조 (부록)
1. 의료원 외국인 연수 운영 규정
제5조 (참고)
1. 의료법 제27조 제1항 및 시행규칙 제18조 제2회의 규정(보건복지부 고시 제 2022-271호)
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2013년 12월부터 시행한다.
10.5.3. 수탁교육 관리 – 의료원 외국인 연수생 페이지 2 / 3
대외비
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
10.5.3. 수탁교육 관리 – 의료원 외국인 연수생 페이지 3 / 3