대외비
10.7.1. 직원 안전보건 관리
제 정 일 2014.10. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 시설안전관리위원회
유 관 부 서 안전보건팀, 감염관리실
4주기 의료기관인증기준: 10.7 직원안전 관리활동
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: FMS.2, 3, 4, 5, SQE.8.2, 8.3, PCI.4, 8.1
제1조 (목적)
1. 업무와 관련된 질병, 부상, 안전사고 등을 예방하고, 안전사고를 최소화하기 위해 안전관리
활동을 계획하고 수행하기 위함이다.
제2조 (정의)
1. 일반건강진단: 근로자의 건강관리를 위하여 정기적으로 실시하는 건강진단
2. 특수건강진단: 산업안전보건법(제130조)에 의거하여 유해인자에 노출되는 업무에 종사하는
근로자를 대상으로 시행하는 건강진단
3. 작업환경측정: 산업안전보건법(제125조)에 의거하여 유해인자로부터 근로자의 건강을
보호하고 쾌적한 작업환경을 조성하기 위하여 인체에 해로운 작업을 하는 작업장을
대상으로 유해인자에 대한 노출평가
제3조 (절차)
1. 직원 건강유지 및 안전 관리활동 연간 계획
1) 매년 직원 건강유지 및 안전 관리활동에 대해 시행시기와 예산계획을 포함하여 연간
계획을 수립한다.
2) 연간 계획에는 다음과 같은 사항을 포함한다.
(1) 직원건강진단(신규 및 재직 직원 대상)
(2) 직원에 대한 감염예방을 위한 점검 활동
(3) 직원의 예방접종
(4) 직원의 안전 및 보건 유지 · 증진
(5) 유해물질 및 유해환경 관리(작업환경 측정 및 관리)
(6) 직원의 건강증진 프로그램 운영
2. 직원건강진단
1) 채용 시 건강진단
(1) 신규직원(계약직 포함) 채용 시에는 건강진단을 실시하고, 검진항목은 [부록1. 교직원
건강진단 지침]에 따른다.
(2) 보건관리의사가 신규 직원 건강진단 결과를 상담한 후 관련 서류를 인사운영팀에
제출한다.
10.7.1. 직원 안전보건 관리 페이지 1 / 5
대외비
2) 일반건강진단
(1) 재직 직원은 매년 국민건강보험공단의 일반건강진단을 정기적으로 시행하며, 진단
결과 및 건강위험도 평가는 개별 통보한다.
(2) 필요 시 개인별 건강관리 안내문 등을 통한 사후관리를 제공한다.
3) 특수건강진단
(1) 유해인자 노출 부서로 배치된 직원은 유해인자 최초 노출 전 건강진단(배치 전
건강진단)을 1회 실시하고, 이후부터는 산업안전보건법 제202조 제1항 시행규칙
별표23(특수건강진단의 시기 및 주기)에 의거하여 정기적으로 특수건강진단을
시행한다.
(2) 진단 결과는 개별적으로 통보하며, 필요 시 의사 소견에 따라 관리한다.
(3) 특수건강진단 대상 부서 및 항목, 검진 주기는 [부록1. 교직원 건강진단 지침]에
따른다.
4) 결핵노출 고위험 부서 검진
(1) 결핵전파 고위험 부서(호흡기내과 외래 및 병동, 격리병동, 내과계중환자실 등)
직원을 대상으로 매년 검진(IGRA, 흉부 엑스레이)을 실시하며, 해당부서 및 검진
항목은 [부록2. 직원 결핵검진 지침]에 따른다.
(2) 검진 결과는 호흡기내과 전문의의 임상적 판단에 따르며, 필요 시 치료를 시행한다.
(3) 결과 및 관리 사항에 대하여 필요한 경우 감염관리실 및 소속 부서장에 공유한다.
5) 방사선 작업 종사자 검진
(1) 원자력안전법 제91조(방사선장해방지조치) 및 진단용 방사선 발생 장치의 안전
관리에 관한 규칙 제13조, 단체협약 제94조에 의거하여 방사선 작업 종사자를
대상으로 최초 작업 개시 전 1회, 이후로는 연 1회 일반혈액검사를 실시한다.
(2) 검진 결과는 개별 통보하고, 보건관리의사의 소견에 따라 관리한다.
6) 복직자 결핵검진
(1) 결핵예방법 시행규칙 제4조에 의거하여 6개월 이상 휴직 등의 사유로 업무에
종사하지 아니하다가 복직한 경우, 복직 후 1개월 이내 결핵검진을 실시한다.
검사항목은 흉부 엑스레이를 실시한다.
3. 직원 감염예방을 위한 점검 활동
1) 대상: 병원 내 근무하는 모든 직원
2) 직원 채용 시 직원 배치 전 직원의 현성감염 여부 및 노출경험 또는 보균상태를
확인한다.
3) 감염 노출 위험 부서에 배치되는 직원에 대해서는 근무 시작 전 추가 점검을 시행하며,
필요 시 예방접종을 실시한다.
4) 감염 관련 유소견자 발견 시 관련 절차에 따라 적절한 조치를 시행한다.
4. 예방접종
1) 직원 배치 전 B형간염, 홍역, 유행성이하선염, 풍진, A형간염, 수두, 파상풍, 디프테리아,
백일해 등 감염성 질환에 대한 면역상태나 접종력을 확인하고, 필요 시 예방접종을
실시한다.
10.7.1. 직원 안전보건 관리 페이지 2 / 5
대외비
2) 전 직원을 대상으로 매년 인플루엔자 백신 접종을 실시한다.
3) 추가 예방접종 목록은 감염관리위원회와 논의한다.
5. 직원 안전 및 보건 유지·증진 활동
1) 유지활동
(1) 산업안전보건교육(정기안전보건교육)
① 직원의 안전과 보건 유지를 위해 모든 직원을 대상으로 분기별 1회 이상
산업안전보건교육(정기안전보건교육)을 실시하여 안전수칙을 숙지하고 근무 중
발생할 수 있는 사고를 예방한다.
(2) 감염 예방 교육 및 관리
① 신규 직원을 오리엔테이션 시 감염 노출 예방(예방접종, 개인보호구 및 안전주사기
사용, 사용한 주사기 폐기방법) 및 노출 후 조치에 대한 교육을 받는다.
(3) 위험성 평가(Risk Assessment)
① 산업재해 예방을 위해 작업장 환경을 주기적으로 점검하고 평가하며, 개선활동을
시행한다.
(4) 근골격계 유해요인 조사 및 개선
① 산업안전보건기준에 관한 규칙 제657조에 따라 근골격계 유해요인 조사를
정기적으로 실시하고 개선활동을 수행한다. 단, 치료가 필요한 직원의 경우
직업환경의학과 의사 진료 등 전문가 상담을 통해 치료 여부를 결정한다.
2) 증진활동
(1) 직장 내 성희롱 금지(남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 제12조)
① 직장 내 성희롱 근절과 예방을 위해 모든 직원은 관련 교육을 연 1회 이수하며,
교육 내용은 해당 법 시행령 제3조에서 정한 내용을 포함한다.
② 직장 내 성희롱·성폭력 발생 시 성희롱·성폭력 관련 고충 전담 창구를 통해
신고하며, [부록3. 직원 성희롱·성폭력 관리 지침]에 따라 관리한다.
③ 직장 내 성희롱 발생이 확인된 경우 행위자에 대해 징계 등의 조치를 취해야 하며,
피해자에 대해 불리한 조치를 취하지 않도록 적극 보호하여야 한다.
(2) 직장 내 폭언 및 폭행금지(근로기준법 제8조)
① 직장 내 폭언 및 폭행은 금지되어야 하며, 직장 내에서 폭력 발생 시 대처를 위해
모든 직원에게 매년 폭력 예방 교육을 실시한다.
② 관련 사건 발생 시 절차는 세브란스병원 내규 [10.8.1. 직무상 폭력 예방 및
관리]에 따른다.
(3) 신체적 피로 및 정신적 스트레스 등으로 인한 건강장해의 예방(산업안전보건기준에
관한 규칙 제669조)을 위하여 직무스트레스를 측정하고 관리 프로그램을 운영한다.
① 업무 상 고충, 동료간 갈등, 폭력, 위해사건 또는 적신호 사건 등으로 인한 이차
피해 예방 및 정신적 스트레스를 최소화하고 업무 능률을 향상시키기 위해 원내
열린상담실 운영 및 [부록4. 직원 상담·코칭 서비스]를 제공한다.
② 스트레스를 예방하고 대처할 수 있는 Severance Shelter 프로그램 등을 운영한다.
6. 유해물질 및 유해환경 관리
10.7.1. 직원 안전보건 관리 페이지 3 / 5
대외비
1) 유해인자 및 유해환경 노출 부서 관리
(1) 유해인자 및 유해환경에 노출되는 부서(내시경실, 약무국, 설비기계실 등) 업무환경
관리를 위하여 산업안전보건법 제125조에 의거하여 연 2회(상/하반기) 작업환경
측정을 실시한다(단, 작업환경 상태를 고려하여 측정주기를 조정할 수 있다).
(2) 세부 사항은 [부록5. 작업환경측정 대상 부서 및 측정 항목]에 따라 관리한다.
2) 유해화학물질을 취급하는 부서는 물질안전보건자료(MSDS, Material Safety Data Sheet)를
비치하고 안전하게 관리한다.
3) 유해화학물질 노출 시 세브란스병원 내규 [11.3.1. 유해화학물질 관리]의 [부록2.
유해화학물질 노출 시 응급조치 요령]에 따르며, 노출 직원에 대해서는 특수건강진단을
실시하고 사후관리는 직업환경의학과 의사 판정 및 소견에 따라 관리한다.
7. 직원 건강증진 프로그램 운영
1) 정기 건강검진 및 상담 지원
(1) 신규직원은 입사 시 채용검진을 실시하고 계약직을 포함한 재직 직원에게는 매년
정기 검진을 실시한다. 이외 직원 건강검진은 [부록1. 교직원 건강진단 지침]에
따른다.
(2) 직원 건강증진을 위해 매년 건강검진 결과에 따른 상담 등 프로그램을 운영한다.
2) 스트레스 관리 프로그램
(1) 스트레스를 예방하고 대처할 수 있는 Severance shelter 프로그램을 운영한다.
3) 복지 프로그램
(1) 즐거운 직장 생활을 유지하기 위해 동아리 운영 및 활동을 지원한다.
(2) 신체피로와 비만예방을 위해 직원체력단련실을 운영하고, 간단한 외상치료 및 상비약
지급을 위해 교직원 의무실을 운영한다.
4) 예방접종 및 감염 예방 프로그램
(1) 매년 인플루엔자 예방접종을 실시한다.
(2) 직원 결핵감염을 확인하기 위해 매년 흉부 엑스레이를 정기검진 항목에 포함하여
실시하고 결핵고위험부서의 경우 잠복결핵검진을 매년 실시한다.
5) 환자이송 등 신체부담작업 시 근골격계부담작업으로 인한 건강장해 예방을 위해 교육,
훈련 및 조치를 실시한다.
제4조 (부록)
1. 교직원 건강진단 지침
2. 직원 결핵검진 지침
3. 직원 성희롱·성폭력 관리 지침
4. 직원 상담·코칭 서비스
5. 작업환경측정 대상 부서 및 측정 항목
제5조 (참고)
1. 산업안전보건법, 시행령, 시행규칙
2. 원자력안전법
10.7.1. 직원 안전보건 관리 페이지 4 / 5
대외비
3. 진단용 방사선 발생 장치의 안전 관리에 관한 규칙, 단체협약
4. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률
5. 근로기준법
6. 산업안전보건기준에 관한 규칙
7. 산업재해보상보험법
8. 사립학교연금법
9. 의료원 안전보건관리규정
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
10.7.1. 직원 안전보건 관리 페이지 5 / 5