10.8.1. 직무상 폭력 예방 및 관리 4주기 의료기관인증기준: 10.8 폭력 예방 및 관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: SQE.8.2

제1조 (목적)
1. 직장 내(업무 중) 폭력에 노출된 경우 대처와 추후 관리에 대한 세부 지침을 정하여 안전한 진료환경 조성 및 직원 존중을 위해 의료기관 내 폭력 예방 활동을 수행하고 관리하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 폭력의 범위: 폭언, 폭행, 협박, 성폭력, 성희롱, 직장 내 괴롭힘 등
1) 폭언: 욕설 등으로 상대의 정신에 악역향을 미치는 행위 또는 상대방의 인격권을 침해하는 욕설, 기타 모욕적인 언사

2) 폭행: 사람의 신체에 대한 직·간접적 유형력의 행사

3) 협박: 남에게 어떤 일을 하도록 위협하는 행위로 상대에게 공포심을 일으키기 위하여 생명·자유·명예·재산에 해(害)를 가할 것을 통고하는 행위

4) 성폭력: 타인에게 성(性)과 관련해 위해를 가하는 폭력적 행위와 상대방의 의사에 반하는 성적인 접근을 통틀어 이르는 말로 강간, 강제추행, 성희롱 등을 포괄하는 개념

5) 성희롱: 지위를 이용하거나 업무 등과 관련하여 성적 언동 등으로 상대방에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 행위(단체협약 제29조의1 ②지위를 이용하거나 업무 등과 관련하여 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하거나 성적 언동 기타 요구 등에 대한 불응을 이유로 불이익을 주는 행위)

6) 직장 내 괴롭힘: 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다른 근로자에게 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위

2. 폭력 발생 응급상황
1) 보안요원이 대처하기에 불가항력적인 상황

2) 위험이 확대될 수 있는 중대한 상황(예: 칼 등 흉기소지)

제3조 (절차)
1. 폭력 관리 범위: 환자(보호자)와 직원, 직원 간 등

2. 폭력 예방 활동
1) 교육 및 홍보
(1) 폭력행위 예방 지침을 마련하고, 매년 직원 교육을 실시한다.
10.8.1. 직무상 폭력 예방 및 관리

(2) 폭력행위 예방 게시물을 제작 및 게시한다.

2) 폭력 발생 위험이 있는 곳에 비상경보장치 설치 및 보안 전담인력을 배치한다.

3. 폭력 발생 시 대응
1) 폭언, 폭행 및 협박 등 문제 발생 시 보안요원(44915)에게 연락한다. 단, 폭력 발생 응급상황 시 중계대(112)에 코드그레이 3 방송을 요청할 수 있다.

2) 현장에 도착한 보안요원은 폭언, 폭행 및 협박 등에 대한 일차적인 제제 및 경고를 실시하고 가해자를 현장에서 격리시킨다.

3) 사무팀/경영지원팀/암병원 기획경영팀, 원무팀, 법무팀, 환자안전팀 등 관련 부서가 함께 가해자와 면담을 실시하고 추후 발생 시 녹음, 녹화를 실시함을 사전 고지한다.

4) 폭언, 폭행 및 협박 등 관련 정식 경고를 시행하고 필요 시 법적 처리를 준비한다.

5) 폭언, 폭행 및 협박 등 발생 시 의무기록에 반드시 기록한다.

6) 정보공유를 위해 u-Severance 환자상세정보에 관련 정보를 등록한다.

4. 직장 내 괴롭힘·성희롱·성폭력 발생시에는 그룹웨어 열린상담실 또는 통합신고센터 (원내129)으로 신고하여 상담 받을 수 있다.

5. 환자(보호자) 및 직원에 대한 폭력 발견 시 신고할 수 있도록 신고처를 게시 및 안내한다.

6. 피해직원 관리
1) 격리 조치
(1) 피해 직원은 직시 가해자로부터 격리하여 보호한다.

2) 입원 치료
(1) 피해 직원은 응급진료센터로 내원하여 진료 후 필요 시 상급병실에 입원한다.
① 주치의(담당교수): 진료부원장, 응급진료센터소장 또는 보건관리의사

(2) 정신건강의학과 협의진료를 시행한다.

(3) 입원 기간은 의사의 진단에 따라 결정하며, 원내 공상으로 처리한다.

(4) “원내 재해 발생 신고서”를 작성하여 원무팀에 제출한다.

3) 추후 관리 및 지원
(1) 피해 직원에게 관리 방법을 설명하고, 고소 및 고발 시 법무팀 지원(고소장 작성 및 경찰서 동행)을 안내한다.
① 진료비 정산 방법 및 입원 기간 처리 방법을 고지한다.

② 폭언, 폭행 및 협박 등의 피해를 입은 직원의 상태 경과(악화, 유지, 호전 등)를 확인하고 지속적으로 관리한다.

4) 협력업체 직원이 업무 중 폭언 또는 폭행, 협박 등의 피해로 진료받은 경우 감액 처리한다.

5) 직장 내 성희롱 및 성폭력 피해 직원 관리는 [부록3. 직원 성희롱·성폭력 관리 지침]에 따른다.

6) 직장 내 괴롭힘 피해 직원 관리는 [부록4. 직장 내 괴롭힘 예방 및 처리 규정]에 따른다.

제4조 (부록) 10.8.1. 직무상 폭력 예방 및 관리

1. 폭언 및 폭행 발생 시 직원관리 Process

2. 코드그레이 대응매뉴얼

3. 직원 성희롱·성폭력 관리 지침

4. 직장 내 괴롭힘 예방 및 처리 규정

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 4월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 10.8.1. 직무상 폭력 예방 및 관리