11.6.2. 금연관리 4주기 의료기관인증기준: 11.6 화재안전 관리활동 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: FMS 8.5

제1조 (목적)
1. 병원시설 전체를 금연시설로 지정하고, 건물외부에 금연 예외구역을 지정하여 화재의 위험으로부터 환자를 보호하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 금연시설: 간접흡연의 폐해가 심각한 어린이, 청소년 환자의 건강권 보호를 위하여 건물전체를 금연시설로 지정한다.

제3조 (절차)
1. 금연구역 지정 및 관리
1) 병원 내 방송실을 통하여 본 병원은 금연시설임을 안내 방송한다.

2) 병원 내 계단 및 옥외정원, 현관, 화장실에 금연시설 포스터를 부착한다.

3) 병원 내 옥외 금연구역 표지 부착 및 옥외 전자게시판을 통해 본 병원은 금연시설임을 고지한다.

4) 병원에서 배부하는 각종 안내문(입원수속안내문 등)과 리플렛에 본 병원이 금연시설임을 명시하고 교육한다.

5) 병원 내에서는 흡연에 관한 물품을 판매하지 않는다.

6) 병원 내 건설 또는 보수 중인 모든 구역에서 흡연은 금지된다.

2. 흡연실 설치 및 관리
1) 외부흡연실은 병원건물 외부에 위치하며, 흡연실임을 나타내는 표지판을 부착한다.

2) 외부에 흡연실을 설치하는 경우 환기가 가능하도록 하고, 해당 흡연실을 덮을 수 있는 지붕 및 바람막이 등을 설치할 수 있다.

3. 흡연자에 대한 조치
1) 안내 및 보안업체는 순찰 시 건물로부터 10m이내에 흡연자가 발견되면 금연시설임을 안내하고 금연 예외구역으로 이동조치 한다.

2) 의학적 또는 정신적인 이유로 주치의(담당교수)가 환자 흡연을 허용하는 경우 해당 환자는 병원건물 외부 흡연실에서 흡연하도록 한다.
11.6.2. 금연관리

제4조 (부록)

제5조 (참고)
1. 국민건강증진법 제2장 제9조

2. 국민건강증진법 시행규칙 제6조 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 11.6.2. 금연관리