2.1.1.1. 세브란스병원 이용 - 외래 4주기 의료기관인증기준: 2.1.1 외래 및 응급환자 등록 절차 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: ACC.1, 1.1, 2, 2.1, GLD.3.1

제1조 (목적)
1. 세브란스병원에 진료를 위해 방문하는 환자의 외래 이용 안내절차를 제공하고 준수하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 세브란스병원은 외부 1차 요양기관(의원), 2차 요양기관(상급종합병원을 제외한 종합병원), 3차 요양기관(상급종합병원)에서 전원 오는 환자를 수용한다.

2. 외래환자의 등록: 초진 환자의 기본 정보를 수집하여 병원등록번호를 생성한다.

3. 진료예약
1) 진료과목: 예약센터 직원, 상담간호사 등이 환자와 상담 후 적절한 진료과로 안내하거나 환자가 직접 선택하여 예약할 수 있다.
소화기내과 작업환경의학과 가정의학과 이비인후과 호흡기내과 피부과 마취통증의학과 소아청소년과 혈액내과 위장관외과 국제진료소 신생아과 내분비내과 대장항문외과 핵의학과 소아정신과 알레르기내과 간담췌외과 임상약리학과 소아외과 감염내과 이식외과 방사선종양학과 임상유전과 류마티스내과 흉부외과 종양내과 소아신경과 신장내과 신경외과 소아혈액종양과 소아신경외과 노년내과 정형외과 재활의학과 소아정형외과 신경과 성형외과 심장내과 소아비뇨의학과 정신건강의학과 산부인과 소아심장과 소아호흡기알레르기과 영상의학과 비뇨의학과 심장혈관외과 소아소화기영양과 심장영상의학과 갑상선내분비외과 소아내분비내과 암예방과 유방외과 종양정신건강의학과 소아청소년부인과 개인맞춤치료센터 다학제 소아감염면역과 소아신장과 안과 건강증진센터 ※ 표시기준: 전문의가 있고 외래예약이 가능한 임상과 2.1.1.1. 세브란스병원 이용 – 외래

2) 진료의사: 예약센터 직원, 상담간호사 등이 환자와 상담 후 선정하거나 환자가 직접 선택하여 예약할 수 있다.

3) 예약방법
(1) 전화
① 진료예약 및 변경, 상담을 하고자 할 때에는 예약센터로 전화한다( 1599-1004).

② 해당직원은 환자와 상담 후 적절한 진료과 및 의사로 예약하고 환자가 내원 시 준비해야 할 사항을 안내한다.

③ 예약센터 근무시간: 평일 08:00~18:00, 토요일 08:00~13:00, 일요일 및 공휴일 운영안함

④ 예약센터 근무시간 외: 예약센터 근무시간 알림톡발송, 모바일앱이나 홈페이지 이용안내

⑤ 예약센터 서비스
a. 진료예약 및 상담, 휴/대진 환자에 대한 예약변경

b. 초진예약환자에 대한 구비서류 안내, 내원 절차 안내 및 내원 안내 문자서비스

c. 신환초진 대상 해피콜

d. 수술, 약 복용 문의에 대한 상담 안내

e. 교통 안내

f. 신환초진 간편예약 콜백

g. 외국어 상담(영어)

h. 교직원 전용 ‘신환초진 의뢰’ 채널(MS Teams) 운영

(2) 온라인(인터넷)
① 인터넷 홈페이지(https://www.severance.healthcare)를 이용하며 진료과, 주치의, 진료일정을 직접 선택하여 예약한다.

② 진료과별, 질병별, 증상별 예약이 가능하다.

(3) 모바일
① 모바일 앱(My세브란스, https://smart-sev.iseverance.com/store)을 이용하며 진료과, 주치의, 진료일정을 직접 선택하여 예약한다.

② 진료과별, 질병별, 증상별 예약이 가능하다.

(4) 인터넷 및 모바일 예약이 어려운 주치의 예약을 원하는 경우 또는 상담이 필요한 경우에는 인터넷 및 모바일 콜백(Call-back) 서비스를 이용한다.

(5) 직접 방문
① 사전 예약없이 직접 내원한 환자는 먼저 상담간호사와 주호소 증상에 대해 상담 후 해당 진료과에 진료가능 여부를 확인하여 의사를 선정하여 접수한다.

② 내원일에 진료가 어려울 경우 진료일정을 확인하여 예약 후 환자에게 안내한다.

4. 외래진료를 위한 구비서류
1) 초진환자
(1) 건강보험 적용을 위해 타 요양기관에서 발급한 요양급여의뢰서 또는 이상소견이 기재된 건강진단결과서를 제출해야 한다.

(2) 가정의학과, 치과, 등록장애인 또는 전문적인 재활치료를 필요로 하는 환자가 2.1.1.1. 세브란스병원 이용 – 외래

재활의학과 진료를 받을 때에는 (1)에 해당하는 서류는 제출할 필요 없다.

(3) 의료급여 환자는 (2)에 해당할지라도 종합병원 이상에서 발급한지 7일 이내의 의료급여의뢰서가 필요하다.

(4) 교직원 직계가족도 내원 시 요양급여의뢰서가 필요하다.

2) 교통사고환자: 자동차보험회사의 진료비 지불보증서

3) 산재환자: 근로복지공단의 산재승인 서류

5. 외래진료절차 및 등록 시 환자에게 설명해주어야 하는 정보
1) 외래 접수
(1) 본인확인: 건강보험증이나 신분증명서로 본인 여부를 확인한다.

(2) 초진환자 안내 사항
① 요양급여의뢰서(진료의뢰서) 등 관련 서류를 제출받는다.

② 진료기록보존 및 개인정보 수집·이용 동의서, 일반동의서에 대해 설명하고 서명받는다.

③ 환자 권리와 의무 및 진료비 확인 방법에 대해 안내한다.

④ 외부 영상기록물이 있는 경우 영상등록기를 사용하여 등록하거나 외래 수납창구 또는 서류영상발급센터에 제출하도록 한다.

⑤ 진료카드를 발급한다.

2) 진료: 해당 진료과 접수키오스크에서 ‘도착확인’ 처리 후 진료순서에 따라 진료한다.

3) 진료 후 안내: 진료 후 진료안내문에 따라 진료비 수납, 검사, 투약 등을 실시하고 원외 약처방전을 발행한다.

6. 외래 진료 지연 시 대기환자관리
1) 예약접수 환자를 우선으로 진료하고, 당일접수 환자의 경우 대기시간이 지연될 수 있음을 사전에 고지한다.

2) 진료 현황 모니터에 진료진행상황(진료지연시간 및 진료지연사유)을 안내하고, 진료순서에 맞춰 진료실 앞 대기 안내문자를 발송한다.

7. 진단 및 치료 지연 시 관리
1) 진단 및 치료 서비스 예약 시 환자의 임상적 요구에 부합하는지 확인한다.

2) 환자의 임상적 요구에 따라 진단 및 치료 서비스가 지연될 경우, 의료진은 다음의 절차를 진행한다.
(1) 진단 및 치료 서비스의 지연에 대하여 담당의사에게 알린다.

(2) 환자 및 보호자에게 지연 사유 및 대안에 대해 설명한다.

(3) 긴급하게 진단 및 치료 서비스가 필요한 경우 응급진료센터 또는 타병원 진료를 연계한다.

(4) 위 내용을 기록한다.

(5) 진료의 연속성을 유지하기 위해 환자의 요구에 따라 필요한 서류(퇴원요약지, 소견서
등)를 발부한다.

8. 외래이용시간: 평일 08:30 ~ 17:30, 토요일 08:30 ~ 12:30(병원 상황에 따라 변경될 수 있음) 2.1.1.1. 세브란스병원 이용 – 외래

9. 교통안내
1) 지하철, 버스, 병원 셔틀버스 등: 이용 방법 홈페이지(오시는 길) 참조

2) 주차
(1) 외래진료 및 검사 시 입차 후 1대 1회 6시간 무료

(2) 수술 당일 1대 1회 24시간 무료

(3) 기타 문의사항은 주차관제실(본관 1층 주차장 내) 문의: 02-2227-8101~8102

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 2.1.1.1. 세브란스병원 이용 – 외래