2.1.3.7. 입퇴실 절차 – 장기이식병동 4주기 의료기관인증기준: 2.1.3 중환자실/특수치료실 입실 절차 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: ACC.2.3

제1조 (목적)
1. 집중치료가 필요한 환자에게 한정된 자원을 효율적으로 활용하여 적절한 의료서비스를 제공하기 위해 표준화된 장기이식병동 입퇴실 절차를 준수하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 장기이식병동(Transplantation Ward): 간, 신장, 췌장, 소장, 심장, 폐 등 고형장기이식을 위해 수술 전 준비 및 수술 후 관리를 할 수 있는 병동

제3조 (절차)
1. 입실기준
1) 장기이식을 받기 위해 준비 중인 수혜자

2) 장기이식을 받은 후 수술 후 관리를 받고 있는 환자

3) 면역억제제 치료를 받고 있는 환자로 집중관리 또는 격리가 필요하다고 주치의 (담당교수)가 판단한 환자

4) 그 외 장기이식병동에 입원 관리가 필요하다고 주치의(담당교수)가 판단한 환자

2. 입실 절차
1) 입실기준에 따라 주치의(담당교수)가 환자의 입실을 결정한다.

2) 의료진은 입실 시 환자 및 보호자에게 입실 필요성을 설명하고 동의를 받는다.

3) 입실 시점의 환자 상태를 평가하고 입실 기준에 부합하는지를 의무기록에 기록한다.

3. 퇴실 기준
1) 장기이식을 받기 위해 입원한 수혜자인 경우, 장기이식이 불가피한 사유로 취소되어 이식 병동에 입원할 필요가 없는 경우

2) 장기이식을 받은 후 전신 상태의 호전으로 외래 치료가 가능하다고 주치의 (담당교수)가 판단한 경우

3) 장기이식 후 면역억제제 치료를 받고 있는 환자가 입원의 사유가 되는 문제가 해결된 경우

4) 장기이식 후 면역억제제 치료를 받고 있는 환자가 타과적 질환의 치료를 위하여 해당과의 병동으로 전실이 필요한 경우 2.1.3.7. 입퇴실 절차 – 장기이식병동

5) 기도삽관 또는 기계호흡 등의 집중치료가 예상되거나 필요한 경우는 중환자실 입실 기준에 준하여 중환자실로 전실함을 원칙으로 함.

4. 퇴실 절차
1) 퇴실 기준에 따라 주치의(담당교수)가 환자의 퇴실을 결정한다.

2) 의료진은 퇴실 시 환자 상태를 평가하고 퇴실 기준에 부합하는지를 의무기록에 기록한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2015년 4월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 2.1.3.7. 입퇴실 절차 – 장기이식병동