2.3.5.1. 영상검사 검사과정 관리 4주기 의료기관인증기준: 2.3.5 영상검사 검사과정 관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: AOP.5.1, 5.4, 5.5, 5.9.1, 6~6.6

제1조 (목적)
1. 병원에서 이루어지는 영상검사 서비스가 환자에게 안전하고 정확하게 이루어지도록 통합관리 지침을 제공하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 영상검사 시행 및 판독
1) 영상검사 시행자
(1) 자격 및 면허: 영상검사 자격요건을 갖춘 영상의학과, 핵의학과 의사 및 방사선사

(2) 교육: 자격 및 면허 유지를 위한 연간 법정보수교육 이수자

2) 영상검사 결과 판독자
(1) 자격 및 면허: 직무기술서 또는 임상권한에 판독 권한을 가진 영상의학과 의사, 핵의학 의사

(2) 교육: 자격 및 면허 유지를 위한 연간 법정보수교육 이수자

2. 응급환자를 위한 상시 영상검사 제공 방법
1) 영상의학과는 응급환자 및 원활한 진료지원을 위해 24시간 운영하며, 정상근무시간 외 필요시 On-Call System을 운영한다.

3. 영상검사 전 준비사항
1) 검사와 관련된 전처치 시행 여부를 포함하여 환자의 준비, 가임여성의 임신여부, 인공제세동기 및 심박동기 사용, 섭취금기 식이, 의약품 복용(항응고제, 항혈전제, 메포민
등), 이전 검사 시 조영제 사용 및 부작용 여부 등 검사에 관련된 사항을 확인하여 검사부작용을 예방한다.

2) 정확한 검사결과가 보장되도록 검사 지침서 및 매뉴얼에 따라 영상 검사를 시행한다.
검사 시행 중 해당 검사가 불완전하거나 비정상적일 경우 의사와 상의하여 정확한 검사 결과가 보장되도록 노력한다.

4. 정확한 영상검사를 위한 절차 2.3.5.1. 영상검사 검사과정 관리

1) 세브란스병원 내규 [1.1.1. 정확한 환자 확인]에 따라 환자를 확인하고, 조영제를 사용하는 검사에 대해 동의서를 확인한다.

2) 검사와 관련된 전처치 여부를 확인한 후 환자 및 보호자에게 검사 관련 주의사항을 설명한다.

3) u-Severance에서 검사 요청일 및 검사의뢰 목적을 확인하고 의뢰된 검사에 대해 특별한 요구사항이 있는지 확인한다.

4) 검사에 필요한 검사방법은 검사 지침서 및 매뉴얼을 기준으로 하며, 그 외 특별한 사항은 의사와 협의하여 시행한다.

5) 판독결과의 신뢰성을 유지하기 위해 정도관리, 장비 예방점검, 판독용 모니터 점검 등을 주기적으로 실시하고, 이상치 발생 시 해당 정보를 이용하여 검사의 질 관리 및 조치를 취한다.

5. 정도관리
1) 내부정도관리: 부서 자체 또는 기술부서(의공기술팀)의 예방점검 및 장비유지보수 계약업체 등과 함께 정도관리를 시행한다.
(1) 주기: 장비별 특성 및 검사항목에 맞는 주기에 따라 정도관리 주기를 결정하여 실시하고, 장비의 예방점검은 년 1회 실시한다.

(2) 결과치 보관: 정도관리 관련 보고서는 문서(종이 또는 전자)로 보관한다.

(3) 결과 이상치 발견 시 조치 및 보고체계
① 정도관리 결과 허용범위를 초과하거나 이상치 발견 시 부서장에게 알리고 필요한 추가 정비를 실시한다.

② 영상 이상으로 환자에게 추가검사가 필요하거나 검사 시행이 불가능할 경우 부서장에게 보고한다.

(4) 내부정도관리는 영상의학과 의료영상장비 관리 지침에 따라 시행한다.

2) 외부 정도관리
(1) 관련 법령이 정하는 바에 따라 진단용 방사선 발생장치 정기검사는 매 3년, 특수의료장비 품질관리검사는 매년 외부 검사기관에 의뢰하여 검사한다.

6. 영상검사는 세브란스병원의 판독 상황에 따라 외부기관으로 판독의뢰를 할 수 있으며, 세부내용은 [부록1. 영상의학과 업무규정]에 따른다.

7. 핵의학과 핵의학 검사는 [부록2. 핵의학과 업무규정 및 지침서]에 따른다.

8. 영상의학과, 핵의학과의 모든 진단적 검사의 운영과 관련된 사항, 검사 및 질 관리를 위한 제반 사항의 지침은 통합검사위원회에서 관리한다.

제4조 (부록)
1. 영상의학과 업무규정

2. 핵의학과 업무규정 및 지침서

3. 조영제 사용규정 2.3.5.1. 영상검사 검사과정 관리

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 2.3.5.1. 영상검사 검사과정 관리