대외비
3.1.5.1. 영양집중지원서비스
제 정 일 2014.10. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 영양집중지원팀
유 관 부 서 영양팀
4주기 의료기관인증기준: 3.1.4 영양집중지원서비스
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: COP.5, 5.1
제1조 (목적)
1. 정맥영양이나 경장영양 등 영양집중지원 서비스를 받는 입원 환자에게 적절한 영양집중지원
서비스가 이루어지도록 필요한 관리 기준 및 절차를 정하기 위함이다.
제2조 (정의)
1. 영양집중지원: 경구 식사를 통해 영양필요량을 충족할 수 없는 환자에게 정맥영양 또는
경장영양을 통해 영양을 공급하는 것
2. 정맥영양: 경구섭취나 경장영양 공급이 불가능하거나 불충분한 환자에게 정맥을 통해
필요한 영양을 공급하는 것
3. 경장영양: 경구섭취가 불가능하거나 불충분한 환자에게 관을 통해 위나 장으로 필요한
영양을 공급하는 것
제3조 (절차)
1. 영양집중지원 대상
1) 대상: 정맥영양지원, 경장영양지원 환자 중 영양집중지원팀으로 협의진료가 의뢰된 환자
2. 영양집중지원팀
1) 구성: 의사, 영양사, 약사, 간호사로 구성한다.
2) 역할
(1) 환자의 영양상태, 질환, 약물 등을 고려하여 영양평가를 시행하고 치료계획을
수립한다.
(2) 환자의 영양요구량을 산정한다.
(3) 경장영양 또는 정맥영양 적응증 여부를 판단한다.
(4) 영양집중지원을 위한 경로의 적합성을 평가한다.
(5) 경장영양과 정맥영양의 시작 및 진행방법을 권고한다.
(6) 영양집중지원 내용에 대한 의무기록을 작성한다.
(7) 권고 내용에 따른 모니터링을 수행한다.
3. 영양집중지원 서비스 절차
1) 주치의(담당교수)의 협의진료 의뢰에 의해 영양집중지원 환자에 대한 관리가 개시된다.
3.1.5.1. 영양집중지원서비스 페이지 1 / 3
대외비
2) 영양상태, 질환 등을 고려한 영양평가(영양판정)를 시행하고, 영양집중지원팀의 협의를
통한 치료계획(영양중재 계획) 및 시행, 모니터링 과정으로 진행한다.
(1) 영양평가(영양판정)
① 의무기록 검토, 환자(또는 보호자) 면담, 생화학적 검사결과 조회, 필요한 경우
추가의 인체계측을 통하여 환자의 현재 영양상태와 영양불량의 원인을 규명한다.
② 영양적 위험을 포함하는 진단과 의학적인 상태 및 의학적 치료(혹은 계획) 등
영양집중지원 서비스의 목표 설정과 계획 수립을 위한 기초 자료를 수집한다.
(2) 영양관리 치료계획 및 서비스 제공
① 경장영양 혹은 정맥영양 적응증 여부 및 영양공급 경로를 결정한다.
② 환자의 영양상태 및 임상상태를 고려하여 영양요구량을 산정한다.
③ 영양공급 경로와 영양요구량 등을 고려하여 적절한 경장영양액 혹은 정맥영양액의
종류와 주입량을 결정하고, 시작과 진행 방법을 결정하여 서비스를 제공한다.
④ 영양 평가내용 및 영양 치료계획에 대해 ‘영양집중지원팀 협의진료의뢰서’에
작성하여 관련 의료진과 공유한다.
(3) 모니터링
① 영양집중지원팀에 의뢰된 환자에 대해 영양상태와 의학적인 중증도에 따라
모니터링을 시행한다.
② 모니터링 결과는 ‘영양집중지원팀 협의진료의뢰서’ 중 ‘재평가 및 모니터링’
항목에 작성한다.
③ 영양섭취량의 부족 혹은 과다, 합병증 발생 등으로 인한 투여 경로 변경, 공급량
조정, 영양액 변경 등의 권고사항을 기록하고, 필요에 따라 주치의(담당교수)와
협의한다.
④ 필요 시, 영양상태 평가를 위한 생화학적 검사, 체중 측정 등을 요청 혹은 시행할
수 있다.
⑤ 항목
a. 정맥영양: 전해질, 간기능, 혈당변화 등 합병증 발현여부, 투여량의 적정성, 경장
혹은 경구 섭취 재개에 따른 투여량의 적정성 등
b. 경장영양: 위장관 기능, 혈당변화 등 합병증 발현여부, 경장영양 공급의 적정성,
경구 섭취의 재개에 따른 공급량의 적정성 등
4. 영양 평가내용 및 영양 치료계획에 대해 ‘영양집중지원팀 협의진료의뢰서’에 작성하여 관련
의료진과 공유하며, 관련 사항은 세브란스병원 내규 [3.1.2.1. 협의진료체계]에 따른다.
제4조 (부록)
1. 경장영양
2. 정맥영양
제5조 (참고)
내규의 제·개정 이력
3.1.5.1. 영양집중지원서비스 페이지 2 / 3
대외비
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인)
3.1.5.1. 영양집중지원서비스 페이지 3 / 3