3.2.2.1. 심폐소생술 4주기 의료기관인증기준: 3.2.2 심폐소생술 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: COP.3, 3.3, ASC.3, SQE.8.1, 8.1.1

제1조 (목적)
1. 병원 내에서 발생하는 응급 및 심정지 환자에 대하여 신속하고 효과적이며 일관된 심폐소생술을 제공하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 심폐소생술: 심정지 환자를 소생시키기 위한 모든 치료방법

제3조 (절차)
1. 심폐소생술 방법
1) 의료진은 [부록2. 기본심폐소생술 순서도(성인, 소아∙영아)]와 [부록3. 전문소생술 순서도(성인, 소아, 신생아)]에 따라 심폐정지를 인식한 즉시 기본심폐소생술을 실시하고 필요 시 5분 내 전문소생술을 시행한다.

2) 응급환자 판단기준
(1) 의식변화: 구두나 통증 자극에 반응이 없을 때

(2) 호흡이 없거나 비정상 호흡일 때

(3) 맥박이 없을 때

2. 심폐소생팀 운영과 관리
1) 심폐소생팀 구성
(1) [부록1. 구역별 심폐소생팀 담당 진료과]를 구성한다.

2) 심폐소생팀 역할 및 권한
(1) 심폐소생팀 책임자
① 구역별 심폐소생팀의 책임자는 구역별 심폐소생팀 담당 진료과 교수이며, 부재 시 수석 전공의가 책임을 맡는다.

② 현장의 인력 구성 및 업무 범위를 고려하여 구성원에게 해당 업무를 지시하고 시행을 총괄하여 현장 안전을 유지한다.

③ 환자의 연명의료중단등결정 여부를 확인하고 이에 대한 정보를 제공하며, 환자상태를 고려하여 결정한다.

(2) 구역별 심폐소생팀은 Code Blue 방송을 들은 즉시 심정지 환자 발생장소로 이동한다.

3) 심폐소생팀 활성화 절차 3.2.2.1. 심폐소생술

(1) 응급환자를 발견하면 최초 발견자는 환자의 연명의료중단 결정 여부를 확인하고 현장에서 기본심폐소생술을 시작하며, 심폐소생팀을 활성화한다.

(2) 원내전화 113번 또는 0번으로 연락하여 Code Blue 방송을 요청한다.
① ‘위치, 진료과, 성인 또는 소아 Code Blue’의 방법으로 요청한다.

② 중계대에서는 원내전화 113번 또는 0번을 받는 즉시 원내방송을 통하여 Code Blue를 방송하고, 발생상황을 기록한다.

③ Code Blue 방송 즉시 구역별 심폐소생팀은 4분 안에 출동하여 필요한 조치를 취한다.

3. 심폐소생술 약품 및 물품 관리
1) Emergency Cart: 심정지와 같은 응급상황 시 사용할 수 있도록 세브란스병원 내규 [3.2.2.2.
Emergency Cart 관리]에 따라 약품과 물품을 소아 또는 성인에 맞게 관리한다.

2) 소아관련 부서: 소아에게 적합한 약품과 물품을 비치한다.

4. 제세동기
1) 원내에는 4분 이내 사용할 수 있도록 제세동기를 구비한다.

2) 제세동기 사용 관련 교육은 심폐소생술 교육 시 이루어진다.

3) 제세동기는 고위험 의료장비 관리 지침에 따라 장비상태와 충전 여부, 부속품 등에 대한 예방 점검은 세브란스병원 내규 [11.5.1. 의료기기 관리]에 따른다.

4) 자동제세동기는 장비상태와 충전 여부, 부속품 등에 대해 월 1회 예방 점검한다.

5. 심폐소생술 후 관리
1) 입원환자인 경우 중환자실 담당 의사에게 연락하며 신속하고 적절하게 치료한다.

2) 입원환자가 아닌 경우 응급진료센터 의사에게 연락하고 신속하게 응급진료센터로 환자를 이송한다.

3) 심폐소생술 후, 의료진은 보고 및 기록한다.

4) 심폐소생술과 관련된 주요 사항을 관련 부서 및 위원회에 보고한다.

6. 심폐소생술 교육 및 훈련
1) 기본심폐소생술(Basic Life Support, BLS) 교육 대상
(1) 전 직원 단, 의료인 및 환자 진료에 직접 참여하는 약사, 영양사, 의료기사, 환자와 접촉하는 직원(원무팀, 간호국 소속 기능원 등)은 실습교육을 필수로 시행한다.

2) 전문소생술(Advanced Life Support, ALS) 교육 대상
(1) 성인 및 소아: 진료과 및 부서의 Scope of Service에 따라 성인 및 소아전문소생술 교육을 이수하며 필요에 따라 위원회에서 정한 필수부서는 전문소생술 교육 대상자에 추가할 수 있다.

(2) 신생아: 신생아 진료 관련 의사 및 간호사

(3) 산모: 산모 진료 관련 의사 및 간호사

3) 심폐소생술 교육은 신입직원 오리엔테이션 시, 이후 2년마다 재교육한다.

4) 심폐소생술 교육내용은 대한심폐소생협회의 심폐소생술 가이드라인에 따른다.
3.2.2.1. 심폐소생술

5) 심폐소생술 교육자는 국가 또는 국제적인 자격을 유지하거나 원내에서 시행한 심폐소생술 교육자 교육을 이수한 자로 한다.

6) 심폐소생위원회는 교육 자료를 관리한다.

7. 심폐소생술 시행 관련 질지표 관리
1) 심폐소생술 시행 관련 질지표를 세브란스병원 내규 [7.6.1. 질지표 관리]에 준하여 관리한다.

2) 심폐소생술 시행 관련 질지표 결과에 대해 관련 부서 및 위원회에 보고하고, 관련 직원과 공유한다.

제4조 (부록)
1. 구역별 심폐소생팀 담당 진료과

2. 기본심폐소생술 순서도(성인, 소아∙영아)

3. 전문소생술 순서도(성인, 소아, 신생아)

4. COVID-19 및 유행성 감염증 의심 시 기본심폐소생술 순서도(성인, 소아)

5. COVID-19 및 유행성 감염증 의심 시 전문소생술 순서도(성인, 소아)

6. 의료장비 매뉴얼-제세동기

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 3.2.2.1. 심폐소생술