4.3.3. 비품약 관리 4주기 의료기관인증기준: 4.3 의약품 보관 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MMU.3, 5.1

제1조 (목적)
1. 신속하고 원활한 환자진료를 위한 비품약의 적절한 관리 절차를 수립하고 이행함으로써 안전하고 정확하게 비품약을 사용하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 비품약: 응급 상황 및 신속한 투여가 필요하거나, 원활한 환자 진료를 위하여 준비한 의약품

제3조 (절차)
1. 비품약 선정 범위
1) 주사약을 주 대상으로 하고, 응급상황에 필요한 약품을 포함한다.

2) 주사약 이외의 약품을 비품약으로 선정할 때에는 그 필요성에 대하여 약물관리위원회의 심의 및 승인을 득한 후 비품약 목록에 추가할 수 있다.

2. 비품약 신청
1) 부서의 특성에 따라 비품약으로 필요한 약품은 공문을 통해 약무국으로 요청한다.

2) 부서당 비치할 수 있는 약품 수는 20품목 이하를 원칙으로 한다. 단, 특수부서(수술실, 중환자실, 응급진료센터 등)는 예외로 한다.

3. 비품약 투여
1) 비품약을 투여할 경우, 해당 비품약의 [부록2. 비품약 정보]를 참고하여 처방의 적절성을 확인한 후 투여한다.

2) 처방 적절성 검토에는 알러지, 치명적인 약물 상호작용, 환자 체중, 잠재적 장기 독성이 포함된다.

4. 비품약 관리
1) 비품약 보관 부서는 [부록3. 간호국 비품약 관리지침]을 준수한다.

2) 사용한 비품약 수령 시 약품명, 수량, 유효기간을 확인한다.

3) 비품약 보관 부서는 연 4회(분기별) 비품약 목록, 수량, 보관상태 및 유효기간을 점검 및 관리한다.

4) 비품약은 잠금장치가 있는 장소에 보관한다.
4.3.3. 비품약 관리

5. 비품약 점검
1) 약무국은 연 4회(분기별) 비품약의 목록, 수량, 보관상태, 유효기간 등을 점검한다.

제4조 (부록)
1. 비품약 목록

2. 비품약 정보

3. 간호국 비품약 관리지침

4. 응급의약품 및 비품약 관리지침(약무국)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2012년 5월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.3.3. 비품약 관리