4.5.1. 의약품 투여 4주기 의료기관인증기준: 4.5 투약 및 모니터링 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: MMU.6, 6.1, 6.2, 6.2.1, 7

제1조 (목적)
1. 안전한 의약품 투여를 위해 직원교육, 의약품 투여 시 필요한 정보 확인, 투약 설명 및 기록 등의 절차를 수립하고 실행하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 표준 투여시간: 입원 환자의 약물치료를 위한 최적의 의약품 투여시간

2. 적시투여: 처방된 투여시간 전/후 1시간 이내 투여하는 것

3. 자가투여약: 입원 중에 환자가 직접 사용하거나 투여할 수 있도록 규정한 의약품

4. 의약품 반환: 환자에게 처방된 의약품 중 원내에서 조제, 투약된 것으로 의사의 사용중단 지시로 인하여 더 이상 환자에게 사용하지 않는 의약품에 대한 처리

제3조 (절차)
1. 원내 처방 의약품에 대한 투여 자격
1) 면허를 갖추고 관련 교육을 이수한 의사, 약사 또는 간호사가 수행한다.

2. 의약품 투여 시 필요한 정보 확인 및 투여기록
1) 필요한 정보 확인
(1) 약품 투여 전 처방된 내용과 의약품과의 정확성을 확인한다.

(2) 약품 투여 시 의약품과 환자 간의 정확성을 확인한다.

(3) 확인 내용: 투약의 5가지 기본 원칙(정확한 환자, 정확한 의약품명, 정확한 용량, 정확한 투여시간 및 빈도, 정확한 투여경로)

2) 의약품 투여 시 주의사항 확인
(1) 의약품 투여 전 필요한 의료기기, 치료재료 등 투여 시 주의사항을 확인한다.

3) 처방 내용 및 조제된 의약품에 대해 확인 후 적절하지 않거나 의문이 발생한 경우에는 처방의사 또는 조제약사에게 내용을 확인한다.

4) 처방에 따라 의약품을 적시에 투여하고 내용을 의무기록에 작성한다.
(1) 적시투여를 위해 응급으로 의약품이 필요한 경우, 처방 형태를 ‘응급’으로 신청 또는 변경하여 공급받는다.

(2) 약국은 응급 처방인 경우 신속하게 조제하여 공급한다.

5) 의약품 준비 후 즉시 투여되지 않는 경우에는 환자이름, 등록번호, 약품명, 1회 투여용량, 4.5.1. 의약품 투여

투여경로, 투여시간/횟수, 유효기간을 표기한다.

6) 주사용 의약품 취급 시 [감염관리지침] ‘안전주사실무’의 감염 및 안전관리를 준수한다.

7) 자가투여약품 사용 시 다음의 사항을 준수한다.
(1) 의료진은 환자가 자가투여약품을 직접 사용할 수 있는 상태인지 판단한다.

(2) 자가투여약품은 가글제, 연고, 안약, 흡입제 등으로 의약품 범위를 제한한다.

(3) 간호사는 환자의 자가투약 수행 여부를 확인하고 기록한다.

8) 안전한 의약품사용을 위해 원내 약품정보검색 프로그램 등을 활용한다.

3. 고위험의약품 투여
1) 고위험의약품 투여 시 세브란스병원 내규 [4.3.5. 고위험의약품 안전사용]을 준수한다.

2) 의약품 특성과 오류 예방을 위해 지속적인 의약품 주입상태를 확인하고, 정확한 용량으로 투여되고 있는지 확인한다.

3) 고위험의약품 부작용 발생 시 즉시 투약 중지, 담당의사 보고, 증상에 따른 처치를 시행하며, 세브란스병원 내규 [4.3.5. 부록2. 고위험의약품 투여 시 주의사항 및 부작용 발생 시 대처방안]에 따른다.

4. 투약 설명(투여 의약품에 대한 정보제공)
1) 투여 중인 의약품에 대한 정보제공
(1) 정보제공자: 의료진

(2) 대상: 환자

(3) 정보 제공 항목: 효능, 부작용, 용법, 주의사항 등

2) 특별한 주의나 관리가 필요한 의약품에 대한 정보제공
(1) 정보제공자: 약사, 의사, 치과의사

(2) 대상 환자: 특별한 주의나 관리가 필요한 의약품을 투약하는 입원환자 및 외래환자

(3) 대상 의약품: 항암약물, 항응고제 및 항혈전제, 면역억제제, 흡입기 등

(4) 정보 제공 항목: 효능, 부작용, 용법, 주의사항 등

5. 투여 환자 모니터링
1) 의료진은 환자가 과거에 경험한 의약품 관련 부작용 또는 알레르기에 대해 확인하여 기록한다.

2) 의료진은 환자가 처음 투여하는 의약품에 대하여 처방 적절성 검토 시 확인하며, 투여 후 환자의 반응을 확인한다.

3) 의약품 투여 후 환자상태를 관찰하여 효능 및 부작용 등을 모니터링한다.

4) 의약품 효과 모니터링 시 의약품 관련 부작용은 세브란스병원 내규 [4.6.1. 의약품부작용 모니터링 및 알레르기 관리]에 따라 보고한다.

6. 의약품 안전사용지침 교육 시행
1) 약물관리위원회는 안전하고 정확한 의약품 투여를 위해 관련 직원에게 교육을 실시하며, 고위험의약품에 대한 안전사용지침 교육을 시행한다.

7. 의약품 폐기 4.5.1. 의약품 투여

1) 투여 후 남은 의약품은 원칙적으로 폐기한다.

2) 의약품 폐기
(1) 투여 후 남은 모든 의약품은 세브란스병원 내규 [11.3.2. 의료폐기물 관리]를 준수하여 그 특성에 따라 안전하게 폐기한다.

(2) 고위험의약품 사용 후 남은 약은 즉시 폐기한다. 단, 소분하여 투여하는 인슐린 등은 약품명, 개봉일자, 유효일자를 표기하여 보관한다.

(3) 마약류 폐기 시 관련법 및 세브란스병원 내규 [4.3.4. 마약류 관리]에 따라 안전하게 폐기한다.

제4조 (부록)
1. 의약품 표준 투여시간

2. 의약품 반환 및 반납지침

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2012년 5월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.5.1. 의약품 투여