4.5.2. 지참약 관리 4주기 의료기관인증기준: 4.5 투약 및 모니터링 관 련 기 준

제1조 (목적)
1. 환자가 입원 전 투여 중이거나, 원내로 반입한 의약품의 관리 및 사용 절차를 수립하여 안전하고 정확한 약물사용을 관리 감독하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 지참약: 환자가 입원 시점에 투여 중이거나 원내로 반입한 의약품

제3조 (절차)
1. 지참약 확인 절차
1) 의사, 약사, 간호사는 입원 시점에 환자에 대해 지참약 반입 여부를 확인한다.

2) 의약품 식별
(1) 지참약은 처방전 또는 실물 약품으로 확인하며, 약품을 투약받은 장소 및 시기, 보관방법에 대해 확인한다.

(2) 지참약 내역(약품명, 용량, 투여경로, 용법(투여횟수) 또는 투여시간)을 의무기록에 입력하고, 약품 식별이 필요한 경우 약무국으로 요청한다.

(3) 입원 당일 지참약 식별이 불가능한 경우 건강보험심사평가원 ‘내가 먹는약! 한눈에’ 서비스를 이용할 수 있다.

3) 지참약 정보공유
(1) 의무기록에 입력된 지참약의 세부내역(약품명, 용량, 투여경로, 용법(투여횟수) 또는 투여시각)을 통해 관련 의료진이 정보를 공유한다.

2. 지참약 처방
1) 의사는 지참약 내역을 확인한 후 입원 기간 중 사용 여부를 결정하고, 지속적 사용이 필요하다고 판단된 경우에는 원내 보유약품으로 변경하여 처방한다. 단, 예외적으로 일부 지참약(희귀의약품, 고가약 등)은 의사처방 하에 지참약으로 입원 중에 투여할 수 있다.

2) 퇴원 시 의사는 지참약의 복용 지속 여부를 재확인하여 결정하고, 필요한 경우 처방한다.

3) 한약, 건강식품, 성분이 확인되지 않은 의약품, 보관상 변질되었거나 안전성이 확인되지 않은 지참약은 사용하지 않는다.

3. 지참약 보관 4.5.2. 지참약 관리

1) 입원 중 사용이 허용된 지참약은 간호사가 안전하게 보관하며, 의사 처방 하에 간호사가 투여한다.

2) 입원 중 사용이 허용되지 않은 지참약은 ‘입원 중 복용 금지’ 봉인 스티커를 부착하여 환자 또는 보호자에게 돌려주고 관리하며, 환자 임의로 복용하지 않도록 교육을 시행한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 5월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 4.5.2. 지참약 관리