5.3.1. 시술관리 4주기 의료기관인증기준: 5.3 시술계획, 시술 중 환자안전보장 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: IPSG.4, 4.1

제1조 (목적)
1. 환자에게 적합한 시술을 안전하게 제공하기 위해 시술 전 수행한 환자평가 결과를 기반으로 시술계획을 수립하여 수행하고, 시술기록을 작성하여 시술 후 치료의 연속성을 보장하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 침습적 시술: 수술실에서 시행되지 않으나 진단 및 치료 목적을 위해 신체의 일부를 절제, 제거, 변경하거나 진단과 치료 목적으로 내시경 시술을 시행하는 경우를 의미하며, 침습적 시술 목록은 세브란스병원 내규 [1.3.2. 시술의 정확한 수행]의 부록을 참고한다.

제3조 (절차)
1. 시술 전 관리
1) 시술 전 확인, 시술부위 표시, 시술 시작 직전 Time Out은 세브란스병원 내규 [1.3.2.
시술의 정확한 수행]을 따른다.

2) 시술 전 환자 또는 법정대리인에게 세브란스병원 내규 [6.5.1. 동의서]에 따라 동의서를 받는다.

2. 시술 전 평가 및 계획
1) 의사는 환자의 병력(과거력), 신체적 상태, 진단검사 결과 및 자료, 추정진단 등을 평가하여 시술 계획을 수립한다.

2) 의사는 시술실 입실 전에 시술 전 진단명을 기록한다.

3. 침습적 시술 기록
1) 시술에 참여한 의료진이 시술실 퇴실 전에 시술에 대한 내용을 작성한다.

2) 기록내용
(1) 시술명, 집도의/보조의 이름, 시술 전 진단명, 시술 후 진단명, 검사를 위해 채취한 조직표본검체(조직, 체액 등), 출혈 정도, 기타 시술 중 특이사항, 시술기록 작성일시, 작성자 서명 등

4. 시술 후 환자상태 평가 및 치료계획 수립 5.3.1. 시술관리

1) 의사는 시술 후(회복실 퇴실 후) 환자상태, 시술 후 발생하거나 가능성이 있는 합병증, 검사결과, 주의관찰 사항 등을 평가하여 24시간 이내 치료계획을 수립한다.

2) 간호사는 시술 후 24시간 이내 환자평가를 수행하여, 이를 기반으로 간호계획을 수립하고 기록한다.

5. 시술 시 환자안전 보장
1) 시술과정에서 발생할 수 있는 환자의 피부화상 및 괴사 등을 예방하거나 조기에 발견하기 위해 시술 전, 후로 피부상태를 확인하고 피부상태에 이상이 있을 시 의사에게 알려 적절한 처치를 시행한다.

2) 시술 과정에서 채취한 조직표본검체의 안전한 관리를 위해 처방에 따라 조직표본검체 용기에 라벨링을 시행하고 검체를 검사실로 전달한 직원의 이름을 기록한다.

3) 채취한 검체는 바로 검사실 또는 해당 병동으로 보내며 보내기 전까지 보관해야 하는 경우 전용장소에 보관한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인) 5.3.1. 시술관리