대외비
12.1.4. 의무기록 사본발급 및 열람
제 정 일 2010.10. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의무기록팀
유 관 부 서
4주기 의료기관인증기준: 12.1 의료정보/의무기록 관리
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: MOI.2, 5, PCC.1.3
제1조 (목적)
1. 의료법 및 관련법에 근거하여 의무기록 정보의 외부 공개의 범위, 요건, 절차 등을
규정함으로써 개인 건강 정보인 의무기록의 기밀성을 확보하기 위함이다.
제2조 (정의)
1. 의무기록: 의료법 제22조에 의한 진료기록부, 조산기록부, 간호기록부 및 그 밖의 진료에
관한 기록으로서 종이의무기록, 영상의무기록 및 동법 제23조 제1항의 규정에 의한
전자의무기록을 모두 포함한다.
2. 의무기록 원본: 본원에서 보존, 관리하며 진료목적으로 생성되어 병원 공식 서버에 저장되며,
공인전자서명이 완료된 진료기록
3. 의무기록 사본: 본원에서 보존, 관리하는 의무기록의 원본을 종이 또는 다른 매체에 복제한
것으로 본원에서 공식적으로 발행하였다는 확인 표식이 있는 것에 한한다.
4. 의료영상 원본: 진료목적으로 본원 검사 및 치료장비에서 생성된 영상
5. 의료영상 사본: 본원 의료 영상의 원본을 공식적으로 제작한 CD 또는 DVD에 복제하여
발급하는 영상으로, 환자에 대한 정보와 검사 정보에 표식이 포함된다.
6. 조직 슬라이드 원본: 본원에서 시행한 수술·시술 및 검사를 환자에게서 채취한 검체를
제작된 파라핀블록에서부터 박절하여 1차로 만들어 진단에 사용하는 슬라이드 표본
7. 조직 슬라이드 사본: 환자 검체로부터 만들어 보관한 파라핀블록을 다시 박절하여 슬라이드
표본을 2차로 만든 조직 슬라이드 표본
제3조 (절차)
1. 의무기록 사본발급 적용대상 및 범위
1) 본원의 의무기록(의료영상, 조직슬라이드 포함)에 한하여 적용한다. 단, 타 의료기관의
의무기록(의료영상, 조직슬라이드 포함)은 전달받아 보관하고 있는 경우에 한해 적용할
수 있다.
2) 의료기관이 환자의 치료/진단 과정에서 보유하게 된 모든 기록, ‘환자에 관한
기록’으로부터 확인할 수 있는 내용의 제증명서, 환자가 제출한 각종 동의서, 위임장
등도 의료기관이 보유하고 있는 동안 포함된다.
2. 대상자별 의무기록 사본발급 신청 절차
12.1.4. 의무기록 사본발급 및 열람 페이지 1 / 5
대외비
1) 환자 본인의 요청이 있는 경우
(1) 환자 본인임을 확인할 수 있는 공공기관에서 발급한 신분증을 제시하고 사본발급
신청서를 작성하여 사본을 요청한다.
(2) 온라인 의무기록사본발급을 요청하는 경우에는 휴대전화를 통한 본인인증 등
‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률’ 제23조의3에 따른
본인확인기관에서 제공하는 본인 확인의 방법을 통해 온라인으로 의무기록사본 발급
신청을 진행할 수 있다.
2) 환자의 배우자, 친족(직계존속, 직계비속, 배우자의 직계 존속)이 대리인으로서 요청하는
경우
(1) 배우자 또는 친족은 환자가 자필 서명한 동의서와 친족관계임을 확인할 수 있는
서류 등 의료법시행규칙 제13조의3으로 정하는 구비서류를 지참하고 제출한 후
신청자가 의무기록사본발급 신청서를 작성하여 사본을 요청한다.
(2) 온라인 의무기록사본발급을 요청하는 경우에는 환자의 배우자 또는 친족,
법정대리인의 경우만 환자를 대리하여 신청할 수 있다. 신청인 본인이 휴대전화를
통한 본인인증 등 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률’ 제23조의 3에
따른 본인확인기관에서 제공하는 본인 확인의 방법을 통해 신분증을 대신하며, 기타
다른 서류는 ‘의료법 시행규칙’ 제13조의 3으로 정하는 구비서류를 업로드하여
온라인으로 의무기록사본 발급 신청을 진행할 수 있다.
3) 환자 배우자 또는 친족 이외의 환자 지정 대리인이 요청하는 경우
(1) 환자가 자필 서명한 동의서와 환자가 자필 서명한 위임장, 이 경우 환자가 만 14세
미만의 미성년자인 경우에는 환자의 법정대리인이 작성하여야 하며, 가족관계증명서
등 법정대리인을 확인할 수 있는 서류를 첨부하는 등 의료법시행규칙 제13조의3으로
정하는 구비서류를 지참하고 제출한 후 신청자가 사본발급 신청서를 작성하여
사본을 요청한다.
4) 환자가 사망하거나 의식이 없는 등 환자의 동의를 받을 수 없는 상황에서 환자의 친족이
요청하는 경우
(1) 환자의 동의를 받을 수 없는 이유를 증빙할 수 있는 서류와 함께 환자의 배우자,
직계 존속·비속 또는 배우자의 직계 존속이 친족관계임을 나타내는 증명서 등을
첨부하는 등 의료법시행규칙 제 13 조의 3 으로 정하는 구비서류를 지참하고 제출한
후 신청자가 의무기록사본발급 신청서를 작성하여 사본을 요청한다. 다만, 환자의
형제· 자매가 요청하는 경우에는 환자의 배우자 및 직계존속·비속, 배우자의 직계
존속이 모두 없음을 증명하는 자료를 함께 제출하여야 한다.
5) 다른 의료기관에서 진료를 위해 사본 발급을 요청하는 경우
(1) 해당 환자(대리인)의 동의를 받은 의료인으로부터 진료기록 등의 내용확인이나
환자의 진료경과에 대한 소견 등을 송부할 것을 요청받은 경우에는 그 요청에
응해야 한다.
(2) 해당 환자의 의식이 없거나 응급환자인 경우 또는 환자의 보호자가 없어 동의를
받을 수 없는 경우에는 환자나 환자의 보호자의 동의 없이 송부 또는 전송할 수
있다.
6) 외부기관에서 사본발급을 요청하는 경우
12.1.4. 의무기록 사본발급 및 열람 페이지 2 / 5
대외비
(1) 의무기록 사본발급 요청공문, 환자가 자필 서명한 동의서 및 위임장, 환자의 신분증
사본, 신청자의 신분증 사본을 받아 확인 후 발행하며 주요 사안의 경우에는
병원장의 결재를 받은 후 제공하고 그 외의 경우에는 의무기록팀장 전결 후
의무기록 사본을 제공한다. 단, 법무팀을 통한 외부기관의 사본발급 요청은 법무팀의
업무협조 공문으로 대신한다.
(2) 압수수색영장을 받은 경우에는 영장과 요청자의 신분증을 확인한 후 사본을
제공한다.
7) 의료법 제21조 3항 및 기타 법률에 따라 의무기록 사본 제공이 의무사항인 경우에는
환자 또는 환자 보호자의 동의 여부를 확인하지 않고 의무기록 사본을 제공할 수 있다.
3. 구비서류 확인 및 보관 관리
1) 사본발급 신청 시 의료법 시행규칙 제13조의3으로 정하는 구비서류를 확인한다.
(1) 환자의 동의가 가능한 경우
(2) 환자의 동의를 받을 수 없는 경우
12.1.4. 의무기록 사본발급 및 열람 페이지 3 / 5
대외비
2) 의무기록 사본 발급 관련 구비 서류는 1년간 보관 후 본원 문서 폐기 절차에 따라
폐기한다.
4. 사본발급 이력 관리
1) 의무기록 사본 발급 후 발행번호, 이름, 등록번호, 신청일, 기록의 종류, 신청용도, 신청인
등 사본 발급 이력을 보관하여 이후에 확인할 수 있도록 관리한다.
5. 사본의 위·변조 관리
1) 환자 또는 환자의 친족이나 대리인이 법률에서 정하는 요건을 충족하여 요청하는 경우를
제외하고는 환자에 관한 의무기록 사본을 발급하여서는 아니된다.
2) 의무기록 사본 발급 시 위·변조 위험으로부터 안전한 방법으로 사본을 발급하여야 하며,
의무기록의 진정성 확보를 위해 의무기록 사본이 원본과 동일함을 확증할 수 있는
표식을 하여야 한다.
3) 의무기록 출력물에 위·변조 관리를 위해 의료기관 명칭, 워터마크, 원본대조필, 출력자
성명, 출력자 날인, 출력일이 함께 출력되도록 한다.
12.1.4. 의무기록 사본발급 및 열람 페이지 4 / 5
대외비
제4조 (부록)
제5조 (참고)
1. 의료법 제21조 및 동법 시행규칙 제13조의3
2. 개인정보보호법
3. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 제23조의3
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2010년 10월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
12.1.4. 의무기록 사본발급 및 열람 페이지 5 / 5