대외비
6.4.1. 의료사회복지체계
제 정 일 2014.10. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 사회사업팀
유 관 부 서
4주기 의료기관인증기준: 6.4 의료사회복지체계
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: PCC.1.5
제1조 (목적)
1. 의료사회복지 서비스의 대상과 절차를 기술하고 대상자에게 적합한 서비스를 제공하고자
함이다.
제2조 (정의)
제3조 (절차)
1. 의료사회복지 담당 부서
1) 사회사업팀: 연구부 소속 독립 부서로 입원 및 외래환자의 전인적 치료를 돕기 위한
심리사회적 상담 및 문제해결 지원, 경제적 지원 등의 임상 서비스를 제공하며 기관의
사회공헌 프로그램을 실천한다.
2. 의뢰 가능대상 및 의뢰절차
1) 의료진의 Consultation
2) 임상과 Critical Pathway에 의한 Routine Consultation
3) 입원 시 사회경제력 평가 설문지에 의한 환자의 상담 신청
4) 입원 시 Early Screening System에 의한 Case Finding
5) 입원 시 환자 혹은 보호자의 자발적인 사회사업팀 방문에 의한 Case Finding
3. 의료사회복지서비스의 종류와 대상자 선정절차
1) 의료사회복지 임상 서비스
(1) 심리사회적 상담
(2) 경제적 상담 및 지원
(3) 지역사회 자원 연결
(4) 심리사회재활 상담
(5) 가족 상담 및 교육
(6) 퇴원계획 상담
2) 대상자 선정 절차
(1) 협의진료의뢰, 환자 및 보호자의 자발적 상담 요청, Case Finding 등을 통한 대상자
확인
6.4.1. 의료사회복지체계 페이지 1 / 3
대외비
(2) 초기 접수 면담
(3) 대상자의 문제 및 사회사업 서비스 적격 유무 확인
(4) 심리사회적 진단 및 개입 계획 수립
(5) 개입 및 평가
3) 세부 절차는 [부록1. 세브란스병원 사회사업팀 업무매뉴얼]에 따른다.
4) 업무흐름도
4. 의료사회복지 주요 업무
분 류 세부 내용
ㆍ 각 임상과 의뢰 환자 및 가족에 대한 심리사회적
환자와 가족에 대한
지지 상담
심리사회적 사정 및
ㆍ 임상과 팀 활동 참여 (정신건강의학과, 혈액내과,
상담
소아청소년과, 장기이식센터 등)
경제적 고위험
환자군 스크리닝 및 ㆍ 입원 시 사회경제적 평가 시행
진료비용 지원
ㆍ 헌혈자 모집, Care Giver 부재 등의 다양한 치료
지역사회 연계 활동
장애요인 사정 후 적절한 자원을 연계
환자와 가족에 대한 ㆍ 임상과 교육 프로그램 참여
교육 및 정보제공 ㆍ 정보 제공 서비스
집단상담 및 ㆍ 환자 자조모임 운영 및 Support
집단교육 제공 ㆍ 집단상담 프로그램 운영
환자 퇴원계획 상담 ㆍ 퇴원계획 기준에 의거 상담 실시
자원봉사 운영 ㆍ 자원봉사 프로그램 관리 및 기획
6.4.1. 의료사회복지체계 페이지 2 / 3
대외비
ㆍ 학대와 방임 전담팀 운영, 가족상담 및 공공기관
연계
고위험군 환자 관리
ㆍ 자살시도자를 위한 응급실 기반 위기개입팀 운영,
단기사례관리 및 지역사회기관 연계
사회사업후원금 관리 ㆍ 경제적 어려움을 겪는 환자에 대한 진료비 지원
및 운영 ㆍ 후원금 모금 및 관리
ㆍ Global Severance Global Charity 사업
ㆍ 제주 올레 후원사업 (1사1촌 사업)
사회공헌 프로그램 ㆍ 사회공헌 캠페인
ㆍ 후원기관 협력사업 (KT 국내외청각장애재활지원사업,
NH농협생명 농촌의료지원사업 운영 등)
제4조 (부록)
1. 세브란스병원 사회사업팀 업무매뉴얼
제5조 (참고)
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
6.4.1. 의료사회복지체계 페이지 3 / 3