대외비
6.1.1. 환자의 권리와 의무
제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의료질향상 및 환자안전위원회
유 관 부 서
4주기 의료기관인증기준: 6.1 환자권리 존중 및 안전보장
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: PCC.1, 1.1,1.2, 5.2, COP.1, 7, 8.5, 9, GLD.3.1,12
제1조 (목적)
1. 법과 문화를 반영하여 ‘환자 권리와 의무’를 규정하고, 환자 및 대리인의 권리를 보호,
증진하기 위해 노력하며 이를 준수하기 위함이다.
제2조 (정의)
1. 대리인: 의사결정은 환자 자신으로 하되, 다음의 경우는 대리인을 둘 수 있다.
1) 환자가 미성년자(민법상 19세 미만)로서 약정내용에 대해 이해 못하는 경우
2) 환자의 신체, 정신적 장애로 인하여 약정내용에 대해 이해 못하는 경우
3) 설명하는 것이 환자의 심신에 중대한 나쁜 영향을 미칠 것이 명백한 경우
4) 환자 자신이 승낙에 관한 권한을 특정인에게 위임한 경우(별도의 위임계약서 첨부 필요)
제3조 (절차)
1. 환자 권리
1) 환자의 권리: 환자에게 도움을 주는 원칙, 환자에게 불이익이 없도록 하는 원칙, 환자의
자율을 최대한 존중하는 원칙, 그리고 사회정의를 실천하는 원칙에 따라 진료함을
선언하며 다음과 같은 환자의 권리를 존중한다.
(1) 모든 환자는 인간으로서의 관심과 존경을 받을 권리가 있다.
(2) 모든 환자는 의료진의 성실한 대우를 받을 권리가 있다.
(3) 모든 환자는 담당 의료진의 전문분야에 대해 알 권리가 있다.
(4) 모든 환자는 담당 의료진으로부터 자신의 질병, 현재의 상태, 치료계획 및 예후에
대한 설명을 들을 권리가 있다.
(5) 모든 환자는 자신의 질병치료를 위한 새로운 의학적 시도나 교육의 참여여부를
선택할 권리가 있다.
(6) 모든 환자는 치료, 검사, 수술, 입원 등의 의료행위에 대한 설명을 듣고 시행여부를
선택할 권리가 있다.
(7) 모든 환자는 담당 의료진이나 법적으로 허용된 사람을 제외하고는 개인의 의무기록
열람을 금함으로써 진료상의 비밀을 보장받을 권리가 있다.
(8) 모든 환자는 진료에 관하여 알려진 사생활의 비밀을 보장받을 권리가 있다.
(9) 모든 환자는 진료의 목적으로 탈의하더라도 신체의 비밀을 보장받을 권리가 있다.
(10) 모든 환자는 진료비의 내역에 대하여 알 권리가 있다.
6.1.1. 환자의 권리와 의무 페이지 1 / 5
대외비
2) 환자 권리에 따른 세부 사항은 다음과 같다.
(1) 진료받을 권리
① 모든 환자는 자신의 건강보호와 증진을 위하여 적절한 보건 의료서비스를 받을
권리를 갖고, 성별, 나이, 종교, 신분 및 경제적 사정 등을 이유로 건강에 관한
권리를 침해받지 아니하며, 의료진은 정당한 사유 없이 진료를 거부하지 못한다.
(2) 알권리 및 자기결정권
① 환자 및 대리인은 담당 의사∙간호사 등으로부터 진단, 질병상태, 치료 방법, 통증
관리, 입원과 퇴원, 의학적 연구 대상 여부, 장기이식 여부, 부작용 등 예상 결과
및 진료비용에 관하여 이해 가능한 언어/용어로 충분한 설명을 듣고, 결정할
권리가 있다.
② 환자 및 대리인은 서비스를 제공하는 사람의 신분과 신원을 알며, 자신의 치료에
일차적 책임이 있는 의료진을 알 권리가 있다.
a. 환자 및 대리인이 주치의(담당교수)와 담당 의료진의 이름을 알 수 있도록 모든
의료진은 자신의 신분을 밝히고, 항상 명찰을 패용한다
b. 환자 및 대리인이 주치의(담당교수)에 대해 추가적인 정보를 요청하는 경우,
병원 홈페이지(https://www.severance.healthcare) 및 모바일 My세브란스 앱을
안내한다.
③ 환자는 모바일 My세브란스 앱을 통해 자신의 건강정보를 적시에 확인할 수 있다.
④ 환자 및 대리인은 치료/간호 및 치료결정 참여자와 관련된 결정을 내릴 때 이에
관해 충분한 설명(환자상태, 제안된 치료, 잠재적 효과 및 단점, 가능한 대안,
회복과 관련된 가능한 문제들, 치료를 받지 않았을 경우 발생 가능한 결과 등)을
듣고, 정보를 얻은 뒤 동의서를 작성함으로써 치료 과정에 참여, 결정할 권리가
있다.
⑤ 환자 및 대리인은 환자 진료의 연속성을 위해 타 기관으로 전원 되거나 의료기관
내에서 이동이 필요할 경우, 그 사유와 방법에 대해 충분한 설명을 듣고, 이에
동의한 후 이동할 권리가 있다.
⑥ 환자는 허락된 법의 범위 안에서 치료를 거부할 권리가 있으며, 대안적 진료에
대한 설명을 들을 권리가 있다.
(3) 비밀을 보호받을 권리: 환자의 사생활 및 정보 보안에 대한 요구를 존중한다.
① 환자는 진료와 관련된 신체상·건강상의 비밀과 사생활의 비밀을 침해받지
아니하며, 의료진과 의료기관은 환자의 동의를 받거나 범죄 수사 등 법률에서
정한 경우 외에는 비밀을 누설·발표하지 못한다.
② 환자 자신의 치료에 직접적으로 연관이 없는 사람들과 이야기하거나 만나는 것을
거절할 수 있다.
③ 의료진은 진료, 치료, 검사 및 이송 시 환자 사생활 보호에 대한 환자의 기대와
요구를 파악하고 환자의 요청을 최대한 존중한다.
(4) 상담 조정을 신청할 권리
① 의료 서비스 관련 분쟁이 발생한 경우, 상담 및 조정을 신청할 수 있다.
② 환자 및 대리인은 서비스와 관련된 불평/불만을 의료기관 내부 기관 또는 외부
조정기관을 통해 제시할 수 있으며, 이러한 문제를 해결할 수 있는 정보를 얻을
6.1.1. 환자의 권리와 의무 페이지 2 / 5
대외비
수 있다.
(5) 안전한 의료환경에서 의료서비스를 제공받을 권리
① 환자의 진료정보가 보호되고 환자안전이 유지되는 의료기관에서 의료서비스를
제공받을 권리가 있다.
(6) 환자는 담당 의료진 소견에 대해 다른 의사의 소견을 받을 수 있다.
① 환자 및 대리인이 타 의료진(원내)으로 제2소견을 요청하는 경우 세브란스병원
내규 [3.1.2. 협의진료체계]에 따르며, 타 의료기관(원외)으로 제2소견을 요청하는
경우 소견서를 작성하고, 필요 시 세브란스병원 내규 [12.1.4. 의무기록 사본발급
및 열람]에 따라 의무기록 사본을 제공한다.
② 환자 및 대리인이 제2소견을 요청하는 경우 의료기관은 즉시 응해야 하며, 담당
의료진은 해당 환자 진료에 어떠한 영향도 미쳐서는 안됨을 주지한다.
2. 환자의 의무
1) 의료인에 대한 신뢰/존중 의무
(1) 주호소, 과거력, 입원력, 약물 복용, 통증 정도 등 건강과 관련된 정확하고 완벽한
정보를 의료진에게 제공한다.
(2) 의료기관에서 제공하는 모든 진료 시 치료계획을 신뢰하고 존중하고 이를 준수해야
하며, 준수하지 않음으로써 발생하는 결과에 대해서는 책임이 따를 수 있다.
(3) 진료 및 치료계획 수립과 결정에 환자 및 대리인은 적극적으로 참여하고, 정보가
필요하면 의료진에게 확인한다.
(4) 입원 시 의료기관 제반 규정을 준수함은 물론 의료기관 교직원 및 다른 환자를
존중함으로써 원활한 입원 치료에 적극 협조한다.
2) 부정한 방법으로 진료를 받지 않을 의무
(1) 환자는 진료 전에 자신의 신분을 밝혀야 하고, 다른 사람의 명의로 진료를 받는 등
거짓이나 부정한 방법으로 진료를 받지 아니한다.
3) 진료비 납입 등 의료기관과 체결된 재정적 의무에 대하여 성실히 이행한다.
3. 환자의 권리와 의무에 대한 정보 제공
(1) 진료를 받는 환자(외래, 입원, 응급진료센터 등)에게 환자 권리와 의무에 대해 환자가
이해할 수 있는 언어와 방식으로 교육자료를 제공하고, 모든 환자 및 대리인이
언제든지 쉽게 볼 수 있는 게시판 등을 이용하여 정보를 제공한다.
(2) 진료 외 추가서비스(예약알림, 고지사항 전달, 의학 건강정보 등) 제공과 지속적인
진료 제공을 위한 진료기록 보존 기간 연장을 위하여 모든 환자는 처음 내원 시
‘진료기록보존 및 개인정보 수집∙이용 동의서’의 내용을 숙지하고 동의한다. 동의인의
동의 철회 요청 시에는 철회가 가능하다.
4. 환자의 사생활 보호 요구 확인
1) 원무팀 직원(또는 병동 간호사)은 외래 진료 시 또는 입원 초 환자에게 사생활의 비밀
요구사항(면회 사절 여부 또는 입원사실 확인 여부 등)을 확인한다.
2) 입원 중인 환자 또는 보호자가 사생활 보호를 원할 시 원무팀 직원 또는 병동
6.1.1. 환자의 권리와 의무 페이지 3 / 5
대외비
간호사에게 언제든지 이를 요청할 수 있다.
3) 환자가 정보공개를 원하지 않는 경우, 전산 프로그램에 ‘환자정보 비공개’ 환자임을
표기하여 직원 간 공유하며, 환자정보 비공개 표기가 된 환자에게는 다음 사항이
적용된다.
(1) 환자 자신 이외 다른 사람에게 입원사실, 진료비 관련 사항 등 정보를 제공하지
않는다.
(2) 입원환자 현황에서 검색되지 않으며, 직접 치료에 관계된 의료진 이외에는
의무기록에 접근할 수 없다.
5. 환자의 신체 노출 보호
1) 환자는 의학적 목적을 위해 요구되는 때 외에는 탈의하지 않을 권리가 있다.
2) 외래 진료 실 내 다른 환자의 대기는 금한다.
3) 신체검진 및 처치 시 필요한 최소 부위만을 노출하고, 스크린/커튼 등을 제공하여
수치심을 느끼지 않도록 배려한다.
4) 환자가 다른 성별의 의료진에게 치료 또는 시술을 받아야 할 경우, 같은 성별의
의료진을 요청할 수 있다.
6. 환자의 개인정보 보호: 진료정보를 포함한 개인정보가 공개되지 않도록 관리한다.
1) 환자의 개인정보(주민등록번호 등)나 진료 정보가 담긴 문서나 EMR 기록이 노출되지
않도록 하고, 자리 이석시 PC Log out 또는 화면보호기를 설정하여 환자 개인정보를
보호한다.
2) 진료실 내 불필요하게 많은 인원이나 관계자가 출입하지 않도록 안내한다.
7. 영적/종교적 지지
1) 입원 시 환자의 진료와 교육에 영향을 주는 가치와 신념 및 종교를 파악하여 환자를
존중하고 배려하는 치료를 제공한다.
2) 환자의 요청에 따라 기독교 신앙에 대해 영적/종교적 지지를 제공하고, 기독교 이외
신앙(천주교, 불교, 원불교, 이슬람교 등)을 가진 환자와 보호자를 위해 관련 기관의
연락처를 제공하고 해당 신앙 서비스를 받도록 연결한다.
8. 교육
1) 진료 및 치료과정에서 생길 수 있는 장애를 확인하고 이를 극복할 수 있도록 외국인,
청각장애인 등 취약환자에 대한 교육은 세브란스병원 내규 [6.2.1. 취약환자 서비스]에
따른다.
2) 교직원은 환자 권리와 의무와 관련하여 오리엔테이션 시와 매년 1회 이상 교육받는다.
제4조 (부록)
1. 권리고지 및 확인서
제5조 (참고)
1. 의료법 제4조(의료인과 의료기관의 장의 의무)
6.1.1. 환자의 권리와 의무 페이지 4 / 5
대외비
2. 의료법 제24조의2(의료행위에 관한 설명)
3. 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
6.1.1. 환자의 권리와 의무 페이지 5 / 5