대외비
6.6.1. 임상연구 프로그램
제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 임상연구관리실 임상연구보호센터
유 관 부 서
4주기 의료기관인증기준: 6.6 임상연구관리
관 련 기 준 임상연구보호프로그램(Human Research Protection Program, HRPP) 규정 및 절차
JCI Standard 7th Edition: HRP.1.1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 7.1
제1조 (목적)
1. 임상연구를 수행하는 의료기관은 대상자의 권리를 보호하고 윤리적인 연구를 수행하기 위해
대상자에게 참여방법과 연구와 관련된 정보를 제공하여 참여 전 동의서를 받아야 하며,
대상자에게 위해가 발생하지 않도록 안전하게 관리하기 위함이다
제2조 (정의)
제3조 (절차)
1. 임상연구 시행 목록 관리
1) 세브란스병원에서 진행 중인 임상연구 목록은 분기별로 관리한다.
2. 임상연구 책임자(수행 및 관리)
1) 직원 자격 및 면허
(1) 연구자의 자격요건
① 규정: 모든 연구자는 적절한 전문지식을 가지고 있어야 하고 연구심의
위원회(이하IRB라 한다) 권한 하에 대상자관련 연구를 수행하기 위해서 다음의
요구조건을 충족시켜야 한다.
② 근거 및 절차:
a. 인간대상연구 및 인체유래물연구(이하 대상자 관련 연구라 한다)를 수행할 때,
SEV 직원, 교수, 임원 또는 객원 연구자는 헬싱키 선언, 벨몬트 보고서, 관련
법령, 임상연구보호프로그램(이하 HRPP 라 한다) 및 기관 내규의 윤리적 기준을
검토한다. 또한, 대상자 관련 연구의 윤리적인 행동을 위해서 요구되는 훈련
(신규 그리고 지속 교육)을 이수한다.
b. SEV 에서 연구책임자로 자격을 갖추기 위해서는 계획하는 연구의 기간 내
연구책임자 역할을 완전히 수행할 수 있는 경우 가능하며, 연구진 중
임상조교수, 연구조교수 이상 또는 관리자가 포함되어야 한다. 추가로 연구의
위험 및 성격에 따라 추가 대책이 별도로 요구될 수있으며 세부기준은 아래와
6.6.1. 임상연구 프로그램 페이지 1 / 8
대외비
같다.
a) 전향연구는 임상조교수, 연구조교수 이상 가능하며, 세브란스병원 일반직은
직위 관계 없이 가능하다.
b) 후향연구는 직위와 관계없이 가능하다.
c) 의학회 인정 국내학술단체, 국책과제에서 연구비 수주 받은 경우 직위와
관계없이 연구책임자로 가능하다.
d) 임상연구관리실장(이하 IO 라 한다)에 의해서 예외적으로 인정받은 자는
가능하다.
c. IRB 는 동일한 연구(예: 연구계획서, 대상 질환 등이 모두 동일)에 대해서는 한
명의 연구책임자가 진행함을 원칙으로 한다. (단, 시판 후 조사는 예외일 수
있다.)
d. 임상시험용 의약품/의료기기를 사용하는 임상연구의 경우, 연구책임자는 반드시
의사면허를 소지하고 있어야 하며, 대상자 관련 연구를 수행하는 모든 자는
연구 수행의 영역, 복잡성과 관련하여 적절한 자격을 갖춘 자여야 한다.
e. 학생과 연구원에 의한 연구
a) 학생이 수행하는 연구: 학생은 연구책임자로 허용되지 않는다.
b) 지도 교수에 의한 감독: IRB 심의를 신청하는 모든 학생과 연구원은
지도교수 또는 기타 SEV 교수로서 자격을 갖춘 사람을 연구책임자로
지정하여야 하며, 지도교수는 SEV 가 요구하는 대상자 관련 연구를 위한
교육 및 훈련을 완료해야 하고 학생이 수행하는 연구 감독에 대한 궁극적인
책임을 져야 한다.
2) 교육 등: 의약품 임상시험 종사자 교육 및 교육실시기관 지정에 관한 규정에 따른 교육
및 시간 준수
(1) IRB 와 관련한 정보는 http://sevctms.yuhs.ac 에서 확인이 가능하며, 교육 신청 및
일정과 관련한 정보는 http://credu.yuhs.ac 에서 확인이 가능하다
(2) IRB 규정은 임상연구보호센터(HPC)에 요청하여 확인할 수 있다. HPC 는 규정과
윤리적 지침에 따라 연구자에게 의무화된 중요한 보호장치를 연구자에게 안내한다.
(3) IRB 는 연구에 영향을 끼칠 수 있는 IRB 이슈나 결정사항을 알리기 위해서
연구진에게 메일이나 통보서 발행을 통해 알릴 수 있다.
(4) IRB 심의와 승인을 위한 연구계획서를 제출하기 전에 연구책임자는 모든 연구
인력이 관련 법규 및 규정이 요구하는 지속적 교육에 참여하는 것을 확인한다.
(5) 모든 SEV 연구자와 연구 인력은 다음의 신규 그리고 지속적 교육 요구조건을
완료해야 하고, 교육 이수증을 관리 및 보관해야 한다. 교육 기회의 세부적인 내용은
[부록3. 임상연구보호프로그램 절차] III-2 연구자의 자격요건에 따른다.
3. 연구심의위원회 운영
1) 연구심의위원회(Institutional Review Board, 이하 “IRB”)의 역할
(1) 세브란스병원 IRB 관할 하의 대상자 관련 연구를 관련 법령에 따라 심의한다.
(2) IRB는 대상자의 권리·안전·복지를 보호하며, 취약한 환경에 있는 대상자가
6.6.1. 임상연구 프로그램 페이지 2 / 8
대외비
임상연구에 참여하는 경우에는 그 이유의 타당성을 면밀히 검토한다.
(3) 해당 임상연구에 대한 관리 및 심의 등을 위하여 IRB는 본 규정의 절차에서 정한
필요한 문서를 확보한다.
(4) IRB는 연구책임자가 제출한 임상연구와 관련된 사항을 절차에서 규정한 기간 내에
검토하고, 검토한 문서, 날짜 및 심의결과를 기록하여 문서화한다.
(5) IRB는 연구책임자의 최근 이력 및 기타 경력에 관한 문서로부터 연구책임자가 해당
임상연구를 수행하기에 적합한지 여부를 검토한다.
(6) 실시 중인 임상연구에 대해 IRB는 최소 1년에 1회 이상 지속적으로 검토하며,
대상자에게 미칠 수 있는 위험의 정도에 따라 검토주기를 결정한다.
(7) 대상자의 권리·안전·복지를 보호하기 위하여 추가적인 정보가 필요하다고 판단한
경우 IRB는 이를 제공하도록 의뢰자에게 요구할 수 있다.
(8) IRB는 대상자의 연구 참여 중과 후의 대상자 사생활을 보호 및 식별할 수 있는
자료의 비밀보장을 위한 계획을 평가하고 확인한다.
(9) IRB는 인체유래물 등을 연구하거나, 배아나 유전자 등을 취급할 때 인간의 존엄과
가치를 침해하거나 인체에 위해(危害)를 끼치는 것을 방지하기 위하여 전문적인 검토,
심의 및 조언을 한다.
(10) IRB는 대상자 보호를 위한 보상방안을 갖추지 않은 임상연구에 대해서 연구의
이득과 위험을 비교하여 필요 시 보상방안 마련을 권고 할 수 있다.
2) 연구심의위원회 운영 목적
(1) 연구심의위원회는 임상연구가 과학적이고도 윤리적인 방법으로 실시되고 생명윤리
및 안전을 확보하여 인간의 존엄과 가치를 침해하거나 인체에 위해를 주는 것을
방지함을 목적으로 한다.
(2) 사람을 대상으로 하는 임상연구가 헬싱키 선언의 권장사항에 따라 과학적이고도
윤리적인 방법으로 실시되고 생명과학기술에 있어서의 생명윤리 및 안전을 확보하여
인간의 존엄과 가치를 침해하거나 인체에 위해를 주는 것을 방지하도록 전문적인
검토, 심의 및 조언을 하기 위한 연구심의위원회 (Institutional Review Board, IRB)의
설치 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
4. 임상연구 참여에 관한 정보를 제공하는 절차
1) 임상시험의 명칭, 목적, 방법, 대상자 자격과 선정기준, 의뢰자와 책임자의 성명(법인명),
주소, 연락처 및 예측 가능한 부작용에 관한 사항 등
(1) 대상자의 고려사항에 적절히 대응하고, 대상자 관련 연구의 이해를 강화하기 위하여
대상자, 미래의 대상자 또는 지역사회에 교육 기회를 제공하며, 필요한 경우 그들이
연구에 참여할 수 있도록 임상연구 참여(목적, 참여기간, 대상 선정방법, 참여 혜택
등)에 관한 정보를 제공한다.
(2) 세부적인 사항은 [부록 3. 임상연구보호프로그램 절차] Ⅲ-7 공정한 대상자 모집에
따른다.
5. 임상연구 대상자에게 설명 및 동의서 작성
6.6.1. 임상연구 프로그램 페이지 3 / 8
대외비
1) 대상자, 참관인, 대리인의 정의
(1) 임상연구 대상자(Research Subject/Trial Subject, 이하 “대상자”): 임상연구에 참여하는
사람을 말한다.
(2) 참관인: 해당 임상연구와는 무관하고, 임상연구에 관련된 자들에 의해 부당하게
영향을 받지 않을 수 있는 자로서, 대상자나 대상자의 대리인이 문맹인 경우
서면동의 과정에 입회하여 서면 동의서 및 대상자에게 제공되는 모든 서면정보를
대신하여 읽게 되는 자를 말한다.
(3) 대리인: 대상자의 친권자·배우자 또는 후견인으로서, 대상자를 대신하여 대상자의
임상시험 참여 유무에 대한 결정을 내릴 수 있는 자를 말한다.
2) 동의서에 포함되어야 하는 내용
(1) 임상연구에 참여하는 대상자(대리인)에게 동의를 얻는 과정에서 대상자 또는
대상자의 대리인에게 제공되는 정보, 동의서 서식, 대상자 설명서 및 그 밖의
문서화된 정보에는 다음의 사항을 적어야 한다.
① 연구 목적으로 수행된다는 사실
② 검증되지 않은 임상연구라는 사실
③ 임상연구의 종류, 목적 및 방법
④ 대상자의 임상연구 예상 참여 기간
⑤ 임상연구에 참여하는 대략의 대상자수 및 시험군 또는 대조군에 무작위 배정될
확률
⑥ 임상연구용 의약품/의료기기에 관한 정보
⑦ 대상자가 받게 될 각종 검사나 절차
⑧ 대상자에게 위험을 끼칠 수 있는 특정 치료 또는 중재에 대한 정보, 회복 및
부작용과 관련하여 발생할 수 있는 문제
⑨ 연구과정에서 채취된 인체유래물 등의 보존 및 폐기 등에 관한 사항
⑩ 대상자가 임상연구 과정 중 준수하여야 할 사항
⑪ 대상자가 선택할 수 있는 다른 치료방법이나 종류 및 그 치료방법의 잠재적
위험과 이익
⑫ 임상연구 도중 대상자의 임상연구 참여가 중지되는 경우 및 그 사유
⑬ 임상연구 조기 종료 시 다른 치료방법 및 관련 사항
⑭ 기대되는 이익이 있거나 대상자에게 기대되는 이익이 없을 경우에는 그 사실
⑮ 대상자(임부를 대상으로 하는 경우에는 태아를 포함하며, 수유부를 대상으로 하는
경우에는 영유아를 포함한다)에게 미칠 것으로 예상되는 위험이나 불편
⑯ 임상연구와 관련한 손상이 발생하였을 경우 대상자에게 주어질 보상이나
치료방법
⑰ 대상자가 임상연구에 참여함으로써 받게 될 금전적 보상이 있는 경우 예상 금액
및 이 금액이 임상연구 참여의 정도나 기간에 따라 조정될 것이라고 하는 것
⑱ 임상연구에 참여함으로써 대상자에게 예상되는 비용
⑲ 대상자의 임상연구 참여 여부 결정은 자발적이어야 하며, 대상자가 원래 받을 수
있는 이익에 대한 손실 없이 임상연구의 참여를 거부하거나 임상연구 도중
6.6.1. 임상연구 프로그램 페이지 4 / 8
대외비
언제라도 참여를 포기할 수 있다는 사실
⑳ 동의 철회 시, 개인정보 및 인체유래물 등의 처리, 대상자의 권리 등에 관한 사항
㉑ 모니터요원, 점검을 실시하는 자, IRB및 식품의약품안전처장이 관계 법령에 따라
임상연구의 실시 절차와 자료의 품질을 검증하기 위하여 대상자의 신상에 관한
비밀이 보호되는 범위에서 대상자의 의무기록을 열람할 수 있다는 사실과 대상자
또는 대상자의 대리인의 동의서 서명이 이러한 자료의 열람을 허용하게 된다는
사실
㉒ 대상자의 신상을 파악할 수 있는 기록은 비밀로 보호될 것이며, 임상연구의
결과가 출판될 경우 대상자의 신상은 비밀로 보호될 것이라는 사실
㉓ 대상자의 임상연구 계속 참여 여부에 영향을 줄 수 있는 새로운 정보를 취득하면
적시에 대상자 또는 대상자의 대리인에게 알릴 것이라는 사실
㉔ 임상연구와 대상자의 권익에 관하여 추가적인 정보를 얻고자 하거나 임상연구와
관련이 있는 손상이 발생한 경우에 연락해야 하는 사람
3) 동의권자
(1) 연구책임자 또는 연구담당자는 IRB의 승인을 받은 서면 정보와 그 밖의 임상연구의
모든 측면에 대한 정보를 대상자에게 충분히 알려야 한다.
(2) 이 경우 대상자가 동의를 할 수 없는 경우에는 대상자의 대리인에게 이를 알려야
한다.
(3) 동의서 서식 및 임상연구와 관련한 구두 또는 서면 정보에 사용하는 용어는 대상자,
대상자의 대리인 또는 참관인이 이해할 수 있어야 한다.
(4) 대상자의 동의를 얻기 전에 연구책임자 또는 연구담당자는 대상자 또는 대상자의
대리인이 임상연구의 세부 사항에 대해 질문하고 해당 임상연구의 참여 여부를
결정할 수 있도록 충분한 시간과 기회를 주어야 하며, 임상연구와 관련한 모든
질문에 대하여 대상자 또는 대상자의 대리인에게 성실하게 답변하여야 한다.
(5) 대상자의 임상연구 참여 전에 대상자 또는 대리인(동의권자)과 동의를 설명한
연구책임자 또는 연구담당자는 동의서에 서명하고, 동의서 작성일자를 자필로 적어야
한다. 대상자에게 직접 설명하는 것을 원칙으로 하되, 대리인(동의권자)의 동의서명이
가능한 경우는 세브란스병원 내규 [6.5.1. 동의서]에 따른다. 이때 법정대리인은 관련
증명 서류를 제출한다.
4) 설명 및 동의를 받는 시기
(1) 임상연구를 시작하기 전에 연구책임자는 동의서 서식, 대상자 설명서 및 그 밖에
대상자에게 제공하는 문서화된 정보에 대해 IRB의 승인을 받아야 한다.
6. 이상사례 발생 시 보고 및 처리 절차
1) 정의
(1) 이상사례(Adverse event, AE): 임상시험용 의약품을 투여한 시험 대상자에게 발생한
모든 유해하고 의도하지 않은 증후(症候, sign, 실험실 실험 결과의 이상 등을
포함한다), 증상(症狀, symptom) 또는 질병을 말하며, 해당 임상시험용 의약품과
반드시 인과관계를 가져야 하는 것은 아니다.
6.6.1. 임상연구 프로그램 페이지 5 / 8
대외비
(2) 중대한 이상사례(Serious Adverse Event, SAE): 임상연구에 사용되는 의약품 또는 의료
기기를 투여 받은 대상자에서 발생한, 바람직하지 않고 의도되지 않은 증후, 증상,
질병을 말하며 다음의 사항 중 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다:
① 사망하거나 생명에 대한 위험이 발생한 경우
② 입원할 필요가 있거나 입원 기간을 연장할 필요가 있는 경우
③ 영구적이거나 중대한 장애 및 기능 저하를 가져온 경우
④ 태아에게 기형 또는 이상이 발생한 경우
⑤ 위 사유 외에 약물 의존성이나 남용의 발생 또는 혈액질환 등 그 밖에 의학적으로
중요한 상황이 발생한 사례
(3) SUSAR(Suspected, Unexpected*, Serious, Adverse Reaction): 중대하고, 예상치 못했으며,
연구와 관련 있는 이상사례를 의미한다.
* Unexpected/Unanticipated 란, 최근 IB 나 연구계획서, Informed Consent 에 명시되지
않은 AE 를 의미한다.
2) 근거 및 절차: 연구책임자는 다음의 사항을 IRB 에 보고해야 한다(보고는 업무일 기준).
(1) SAE: 본원에서 발생한 사망 혹은 생명을 위협하는 SAE 의 경우, 연구자
인지일로부터 7일 이내 초회보고, 최초 보고일로부터 15일 이내에 추적보고(추가,
상세보고 필요 시) 그리고 SAE 종료(해당 이상사례가 사라지거나 추적조사가
불가능하게 되는 것을 말함)시, 최종보고 해야 한다. 그 밖의 SAE 는 연구자 인지일
기준 15일 이내로 보고 한다.
(2) SUSAR: 본원에서 발생한 사망 혹은 생명을 위협하는 SUSAR 의 경우, 연구자
인지일로부터 7일 이내 초회보고, 최초 보고일로부터 15일 이내에 추적보고(추가,
상세보고 필요 시) 그리고 SAE 종료(해당 이상사례가 사라지거나 추적조사가
불가능하게 되는 것을 말함)시 최종보고 하여야 한다. 그 밖의 SUSAR 는 연구자
인지일로부터 15일 이내에 보고해야 한다. 특히, 식약처 임상시험계획승인을
획득하여 수행되는 연구자주도 임상시험 에서 SUSAR 가 발생하였다면, 연구자는
반드시 이 사실을 식약처와 IRB 에 함께 보고해야 한다.
3) 연구 책임자는 다음 사항을 이행해야 한다:
(1) 식약처 임상시험계획 승인을 득하여 진행되는 연구자주도임상시험의 경우, 연구자는
SUSAR 로 판단된 사건에 대해 식약처와 IRB에 보고한다.
(2) 대상자에게 중대한 이상사례(SAE, SUSAR 등)이 발생한 경우 적절한 치료를 시행해야
하며, 사안에 따라 조기종료 등을 결정할 수 있다.
(3) 추가적인 사항은 [부록3. 임상연구보호프로그램 절차] Ⅱ-14 보고해야 하는 사항
(중대한 이상사례, 위반, 예상치 못한 문제 등)을 따른다.
4) 의뢰자는 다음의 사항을 이행해야 한다:
(1) 의뢰자는 시험책임자로부터 보고받은 SAE에 대하여 예상 여부를 판단하고, 중대하고
예상 하지 못한 모든 약물이상반응에 대해서는 다음의 기간 내에 식약처장에게
보고한다.
① 사망을 초래하거나 생명을 위협하는 경우에는 의뢰자가 이 사실을 보고받거나
알게 된 날로부터 ‘7일’ 이내. 다만, 의뢰자는 약물이상사례명, 최종 관찰 결과,
6.6.1. 임상연구 프로그램 페이지 6 / 8
대외비
약물이상반응 요약서등 별지 제77호서식 약물이상반응 보고서에 따른 정보가 모두
보고되지 않은 경우 최초로 해당 약물이상반응에 대한 사실을 보고받거나 알게 된
날부터 15일 이내에 해당 약물이상 반응에 대한 상세한 정보를 포함하여 추가
보고 (단, 의료기기 임상시험은 최초보고일로부터 8일이내에 추가 보고)
② 그 밖의 중대하고 예상하지 못한 약물이상반응의 경우는 의뢰자가 이 사실을
보고받거나 알게 된 날로부터 ‘15일’ 이내 보고
(2) 의뢰자는 대상자의 안전, 임상시험의 실시 또는 IRB의 결정사항을 변경할 만한
안전성 관련 사항에 대한 정보, 국내에서 승인된 임상시험과 다른 계획서로 실시되는
동일한 약물의 해외 임상시험에서 발생한 SUSAR 정보를 입수한 경우, 관련된
연구자에게 신속히 전달해야 하고, 연구자는 이를 IRB에 보고해야 한다. 보고는
주기적으로 축적된 자료를 정리하여 주기별로 제출할 수 있다.
5) 이상사례의 처치
(1) 연구자는 대상자에게 발생한 이상사례에 대하여 임상연구계획서에 작성된 범위에
맞게 적절한 의학적 처치가 이루어질 수 있도록 한다.
(2) 연구자는 대상자의 안전을 위하여 이상사례가 심각한 경우나 임상연구계획서를
위반해야 하는 병용치료가 필요할 경우에는 대상자의 임상연구 탈락을 고려하여야
한다.
(3) 연구자는 이상사례에 따라 수행된 모든 처치, 투약에 대하여 근거문서에 기록을
남긴다.
(4) 연구자는 이상사례의 발생 또는 임상적으로 유의한 임상실험실검사의 변화 시에는
임상연구가 종료되더라도, 이상사례가 종료될 때까지 추후관리 하도록 노력해야 한다.
7. 연구내용의 기밀유지와 보안
1) 연구계획서에 대상자의 사생활 보호 및 자료의 비밀보장을 위한 적절한 방법이 포함되어
있어야 한다. IRB는 사생활 보호가 모든 대상자에게 적절히 이루어지고 있다는 것을
확인해야 한다.
(1) 연구책임자는 대상자의 권리와 안전에 대한 궁극적인 보호자로 관련법규 및 내규에
따라서 대상자의 사생활 보호에 대한 책임을 가지고 있다.
(2) 연구책임자는 IRB 문서에 개인정보가 유출될 수도 있는 특정상황을 기술해야 하고
서면동의서에는 이 내용이 포함되어 있어야 한다. IRB는 참여로 인해 발생할 수 있는
개인 정보가 유출될 위험이 최소이고, 비밀보장이 적절하게 이루어지고 있는지
확인해야 한다.
(3) 연구책임자는 대상자의 연구 기록의 비밀보장을 자료의 보존기한까지 유지해야 하는
책임을 가지고 있다. 이 규제는 모든 연구에 똑같이 적용된다. 단, 정부가 규제하는
제재를 가지고 행해지는 연구는 해당 정부기관의 규제에 따라야 한다.
(4) 특정 환경에서 사생활 보호권고의 예는 다음과 같다.
① 대상자에게 성생활을 물어볼 때 동성의 질문자가 면접한다.
② 대상자가 미성년자일 때, 동의 및 모든 자료 수집 과정에서 부모의 동석 없이
자유롭게 의사표현 할 수 있다.
6.6.1. 임상연구 프로그램 페이지 7 / 8
대외비
③ 대상자가 편안함을 느낄 장소로 변경하여 연구를 시행한다.
(5) 비밀보장을 위한 방법은 다음과 같다.
① 식별번호를 코드화 한다(주민등록번호, 병원등록번호는 코드로 사용할 수 없다).
② 실명과 주소 등의 개인식별정보는 CRF 에 기록하지 않는다.
③ 식별할 수 있는 정보를 포함하는 문서는 분쇄한다.
④ 비밀보장의 중요성을 연구팀에게 교육한다.
⑤ 잠금 장치가 있는 곳에 연구기록을 보관한다.
제4조 (부록)
1. 임상시험센터 표준작업지침서
2. 임상연구보호프로그램 규정
3. 임상연구보호프로그램 절차
제5조 (참고)
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
6.6.1. 임상연구 프로그램 페이지 8 / 8