대외비
11.1.1. 시설안전관리
제 정 일 2010.12. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 시설안전관리위원회
유 관 부 서 사무팀
4주기 의료기관인증기준: 11.1 시설 및 환경안전관리
관 련 기 준
제1조 (목적)
1. 환자, 가족, 직원 방문객의 안전과 지원 기능을 제공하고 물리적 시설, 장비, 의료기기,
사람들을 효과적으로 관리하기 위함이다.
제2조 (정의)
제3조 (절차)
1. 시설안전관리위원회
1) 위원회 구성
(1)위원장: 사무국장
(2)부위원장: 시설국장
(3)간사: 사무팀장
(4)당연직 위원: 사무국장, 시설국장, 사무팀장, 총무팀장, 건축팀장, 조직문화팀장,
환자안전팀장, 핵의학팀장, 약무팀장, 의공기술팀장, 응급간호팀장, 중환자간호팀장,
감염관리팀장, 방재관리파트장, 단위병원 경영지원팀장(암병원 기획경영팀장),
치과병원 경영지원팀장으로 구성 (총 위원수: 25명, 위촉직 포함)
※ 위촉직 위원: 응급의학과 교원, 방사선안전관리자, 보건관리자, 방재관리파트
실무자
2) 위원회 역할: 의료기관의 시설 및 환경안전 활동의 기획, 통합, 조정 및 지원하며 구체적으로
아래의 역할을 담당한다.
(1)시설 및 환경안전 연간 계획 수립, 시행 및 감독에 관한 사항
(2)시설 및 환경안전 유지관리 프로세스 점검
(3)시설 및 환경안전 사고 발생 시 처리 기준 및 절차 수립
3) 위원회 운영: 정기회의는 상·하반기 연 2회 개최하며 필요에 따라 임시 회의를 소집한다.
4) 위원회 운영 결과 경영진 보고: 시설안전관리위원회 결과보고 및 토의/결의사항은
병원운영위원회에 보고한다.
2. 시설 및 환경안전 관리 대상
1) 안전
2) 보안
11.1.1. 시설안전관리 페이지 1 / 4
대외비
3) 위험물질
4) 재난
5) 소방
6) 의료기기
7) 유틸리티시스템
8) 건축 및 보수
3. 시설 및 환경안전 연간계획
1) 각 영역에 대한 위험 취약도 분석을 담당부서에서 연 1회 위험요인별 평가하여 필요 시
내규, 정책 및 계획 수립에 반영하도록 한다.
2) 시설, 설비, 위험물질, 보안과 관련하여 시설안전관리 계획 수립 시 시행시기와 예산을
반영하도록 한다.
3) 시설 및 환경안전 관리 영역별 근거에 따라 안전점검, 유지, 보수, 개선계획 및 시설 및
환경안전에 대한 교육을 포함하여 연간계획을 수립한다.
(1)시설안전 관련 8개 영역의 계획을 수립하고 수행하며 관련 지표를 관리한다.
(2)시설안전관리 계획에 의거하여 안전, 보안, 위험물진, 재난, 소방, 의료기기.
유틸리티시스템, 건축 및 보수 등의 정기점검은 부서별 점검 계획에 따라 수행한다.
(3)시설 및 환경안전 교육
① 안전, 보안, 위험물질, 재난, 소방, 의료기기, 유틸리티시스템, 건축 및 보수에
대해 시설 안전 계획에 따라 교육 및 훈련을 실시한다.
② 강의식과 체험식 형태로 병행하여 교육하고 이를 테스트하고 문서화한다.
③ 직원을 대상으로 시설 및 환경안전 사고 발생 시 보고체계 등을 포함하여 시설
및 환경 안전관리에 대한 교육을 실시한다.
④ 업무 담당자는 시설 업무 관련 법정 교육, 외부·내부 교육을 받는다.
(4)교육 및 안전점검, 유지, 보수, 개선은 시설안전관리 계획서를 참고한다.
4. 업무 구분 및 책임자 선정: 각 영역에 관한 부서별 업무는 아래와 같이 정한다. 다만
상황에 맞는 해당 부서를 정할 수 있으며, 각 영역의 책임은 해당 부서의 부서장으로 한다.
1) 안전
(1)사무팀, 경영지원팀(암병원 기획경영팀): 건물, 환경(금연활동 포함) 및 장비로 인
환자안전을 보호하기 위해 시설의 안전 상황을 점검하고 관리한다.
2) 보안
(1) 사무팀, 경영지원팀(암병원 기획경영팀)
① 건물, 환경 및 장비의 손실, 파괴, 위조 또는 권한 외의 접근과 사용으로부터
환자안전을 보호하기 위해 보안체계를 관리하고 통제구역(수술실, 중환자실,
분만실 등)을 지정하고 관리한다.
② 환자의 사고와 상해, 감염을 예방하기 위하여 보안체계를 수립하고 운영한다.
③ 사고 발생 시 보고체계에 따라 신고, 사고처리, 재발방지, 보고 등을 수행한다.
④ 병문안객 출입관리를 통해 유지하고 모니터링을 한다.
3) 위험물질
11.1.1. 시설안전관리 페이지 2 / 4
대외비
(1)안전보건팀
① 유해화학물질 목록 및 취급, 운반, 저장, 유출 시 대응체계 등을 관리한다.
② 신규 유해화학물질에 대한 신고, 보관, 취급, 폐기 절차를 통해 안전관리를 한다.
(2)시설관리팀
① 의료폐기물(격리의료폐기물, 위해의료폐기물, 일반의료폐기물)의 취급, 보관, 사용,
폐기 등을 관리한다.
② 폐기물의 수집, 운반, 보관, 재활용, 처분 등 안전하게 관리하기 위한 절차를
설계하고 수행한다.
(3)핵의학과: 방사능물질의 취급, 보관, 사용, 폐기 등을 관리한다.
(4)약무국: 항암약물요법 약물의 목록 및 취급 등을 관리한다.
4) 재난
(1)총무팀, 환자안전팀, 감염관리실: 대량 발생 가능한 비상사태, 전염병, 자연재해 대응
등 각종 재난에 관한 사전평가를 통해 재난관리계획을 수립하고, 적어도 연 1회이상
훈련을 수행한다.
5) 소방
(1)시설관리팀: 화재안전 활동계획에 따라 소방시설의 화재예방 안전점검 및 소방안전
교육을 실시하며, 화재모의훈련을 적어도 연 1회 이상 수행한다.
6) 의료기기
(1)의공기술팀: 의료기기 예방점검 및 유지관리 계획 수립 및 수행한다.
7) 유틸리티시스템
(1)시설관리팀
① 건축, 전기, 공조, 의료가스, 수도, 오·폐수설비 유지보수 관리를 계획하고
비상전력체계, 수질감시체계, 의료가스 및 진공시스템, 공기조화설비 등 점검 및
관리한다.
② 환자진료를 위해 필수적인 전기 및 물공급, 수질감시, 의료가스, 공기정화, 환기
등의 설비시스템에 대한 정기적인 검사, 유지, 보수, 개선을 통한 감시체계를
수립한다.
③ 전기설비 안전관리, 급수설비 및 수질감시 관리, 의료가스 및 진공설비 등
안전하게 관리 및 수행되고 있는지 점검한다.
8) 건축 및 보수
(1)건축팀, 시설관리팀: 건물 내부의 공사로 인한 감염대책을 포함하여 전반적인
안전관리를 계획하고 시설환경을 개선한다. 감염대책 중 건물의 건축, 보수 및 철거
시 감염 위험도 사전 평가 수행 및 관리를 적용한다.
5. 시설 및 환경안전사고 관리 체계
1) 시설 및 환경안전 사고 발생 시 환자와 내원객은 [부록1. 시설/환경 안전사고 처리
프로세스]에 따르고, 직원은 세브란스병원 내규 [10.7.1. 직원 안전보건 관리]에 따른다.
2) 시설 및 환경안전 사고 모니터링 자료는 시설안전관리위원회, 의료질향상 및
환자안전위원회, 병원운영위원회에 연 2회(상∙하반기) 보고한다.
11.1.1. 시설안전관리 페이지 3 / 4
대외비
6. 개선활동
1) 시설안전과 관련된 지표에 대해 자료를 분석하고 동종 안전사고가 발생하지 않도록
재발방지를 위해 필요한 개선활동을 수행한다.
2) 관련법령의 개정여부 검토, 의견 수렴 등을 통하여 시설안전관리 계획의 수행 정도와
문제점을 파악하여 차기년도 계획에 반영하며 전면적인 개선이 필요한 경우
시설안전관리위원회에 상정하여 조치한다.
제4조 (부록)
1. 시설/환경 안전사고 처리 프로세스
제5조 (참고)
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2010년 12월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인)
11.1.1. 시설안전관리 페이지 4 / 4