대외비
4.3.6. 주의를 요하는 의약품 안전사용
제 정 일 2009.03. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 약물관리위원회, 약무국
유 관 부 서
4주기 의료기관인증기준: 4.3 의약품
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: IPSG.3, 3.1, 3.3
제1조 (목적)
1. 주의를 요하는 의약품의 안전 사용을 위한 절차를 수립하고 이행하여 안전하고 적절한
의약품 사용을 증진시키기 위함이다.
제2조 (정의)
1. 유사모양/유사발음 약품(LASA, Look-alike/Sound-alike)
1) 유사모양(Look-alike) 약품: 약품의 형태 또는 포장이 비슷하여 투약오류 발생 가능성이
높은 의약품
2) 유사발음(Sound-alike) 약품: 약품의 명칭이 비슷하여 투약오류 발생 가능성이 높은
의약품
제3조 (절차)
1. 세브란스병원 주의를 요하는 의약품
1) 냉장보관이 필요한 의약품(개봉 전·후 의약품 포함)
2) 차광이 필요한 의약품
3) 유사모양/유사발음 의약품
4) 임상시험용 의약품
5) 백신
2. 주의를 요하는 의약품 목록 선정, 관리 및 공유
1) 주의를 요하는 의약품 목록은 약물관리위원회에서 의료기관 데이터를 기반으로 선정하여
관리한다.
2) 주의를 요하는 의약품 목록[부록1~4]은 약물관리위원회에서 연 1회 이상 검토한다.
3) 주의를 요하는 의약품 목록은 직원과 공유한다.
4) 신규 의약품 도입 시 기 사용 의약품과의 유사모양/유사발음 혼동 영향에 대해 고려한다.
3. 주의를 요하는 의약품 사용 및 보관
1) 냉장보관이 필요한 의약품(개봉 전·후 의약품 포함)
(1) 의약품 보관 부서에서는 매일 자체적으로 약품냉장고의 온도(2~8℃)를 점검하고
기록한다.
4.3.6. 주의를 요하는 의약품 안전사용 페이지 1 / 3
대외비
(2) 보관 온도가 유지되지 않을 때(정전 등), 아래의 사항에 따라 적절한 조치를 취한다.
① 일시적이고 원인이 파악된 단순 이상인 경우: 부서 내에서 자체적으로 해결한다.
② 이상 원인이 파악되지 않거나 고장인 경우: 즉시 파트장에게 보고하고
시설관리팀에 긴급방문을 요청한다. 온도유지가 불가능하다고 판단되는 경우
상급자의 지시에 따라 약품을 안전한 곳으로 이동시킨다.
(3) 실내경보 시스템이 구비되어 있는 냉장고의 경보 시 대처 및 확인 방법은 [부록2.
실내경보 시스템이 구비되어 있는 냉장고 관리지침]에 따라 적절한 조치를 취한다.
(4) 다량의 약품이 보관되어 있는 설비의 경우 시설관리팀 또는 설비업체를 통해
정기점검을 실시한다. (예: 약무국 약품 보관 냉장고 – 월 1회 정기점검)
2) 차광이 필요한 의약품
(1) 차광 유지 방법: 차광 보관 약품은 개봉한 후에도 원용기를 이용하거나, 불가능한
경우 차광 상태를 유지할 수 있는 장소나 차광 봉투 등을 이용한다.
3) 유사모양/유사발음 의약품
(1) 투약오류를 줄일 수 있는 표시 방법
① 부정확한 처방을 방지하기 위하여, 필요 시 약품명에 톨맨문자(Tall man lettering)를
적용하여 혼동을 예방한다.
② 유사모양 의약품의 경우 상호 분리보관한다.
(2) 유사모양, 유사발음 약품의 처방, 조제, 투여의 오류를 방지하기 위한 개선활동을
한다.
4) 임상시험용 의약품
(1) 임상시험용 의약품의 인수, 취급, 보관에 관한 내용은 세브란스병원 내규 [4.3.7.
임상시험용 의약품관리]에 따른다.
5) 백신
(1) 보관방법
① 상시 안전한 온도가 유지되는 장소에 보관한다.
② 적정온도 유지를 위하여 보관장소 내부 온도 확인을 위한 디지털 온도계를
구비하며, 1일 2회 자체적으로 온도를 점검하고 기록한다.
③ 백신류 담당자를 지정하고, 보관 설비에 대한 정기 점검을 실시한다.
제4조 (부록)
1. 주의를 요하는 의약품 목록 – 냉장보관이 필요한 의약품(개봉 전·후 의약품 포함)
2. 주의를 요하는 의약품 목록 – 차광이 필요한 의약품
3. 주의를 요하는 의약품 목록 – 유사모양/유사발음 의약품
4. 주의를 요하는 의약품 목록 – 원내 백신
5. 실내경보시스템이 구비되어 있는 냉장고 관리지침
6. 백신 보관 관리지침
제5조 (참고)
4.3.6. 주의를 요하는 의약품 안전사용 페이지 2 / 3
대외비
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2009년 3월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
4.3.6. 주의를 요하는 의약품 안전사용 페이지 3 / 3