7.4.1. 질 향상 활동 4주기 의료기관인증기준: 7.4 질 향상 활동 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: QPS.1~10

제1조 (목적)
1. 지속적이고 효율적인 질 향상을 위해 적합한 활동방법을 선택하여 주제를 정하고, 이에 대한 질 향상과 환자안전 활동 수행을 통하여 얻은 성과에 대한 지속적인 개선활동을 유지, 관리하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 질 향상 활동 계획
1) 병원의 질 향상 계획과 연계하여 우선순위에 따라 주제를 선정한다.

2) 주제별 질 향상 활동 계획에는 주제 선정 근거(배경), 평가지표 및 목표, 팀구성, 개선활동 계획, 개선활동, 활동의 효과 평가 및 결과 분석, 결과 공유 및 표준화로 연계 등이 포함된다.

2. 질 향상 활동방법
1) PDCA(Plan-Do-Check-Act) 방법
(1) Plan
① 질향상 활동의 영역/주제선정

② 목표선정, 개선이 필요한 사항 결정

③ 개선 목표 달성을 위한 프로세스 변화 설계

④ 수행 계획 수립

⑤ 목표 달성 여부를 확인하기 위한 데이터 확인

(2) Do
① 개선활동 적용

② 문제점, 예상하지 못한 결과 확인

③ 변화의 효과를 평가하기 위한 데이터 수집

(3) Check
① 수집한 데이터 분석하여 QI 활동의 효과 평가

② 실제 측정 결과와 목표와의 차이 해석

(4) Act 7.4.1. 질 향상 활동

① 목표를 달성하지 못한 경우 PDCA cycle 반복

② 목표를 달성한 경우 더 넓은 범위에 적용, 표준화

3. 문제점 파악, 개선방안 도출, 개선효과 평가 등을 위해 통계적 기법과 도구를 사용하여 자료를 수집·분석하고 가능한 근거(유사기관, 선진사례, 문헌)와 비교하여 목표를 설정한다.

4. 질 향상 활동을 통해 성과를 지속적으로 모니터링하여 결과에 따라 개선이 필요한 경우에는 이에 대한 개선활동을 진행하거나 개선활동에 대한 재계획을 수립한다.

5. 질 향상 활동성과는 질 향상 활동 보고서를 작성하여 제출하고 의료질향상 및 환자안전위원회에서 확인하여 병원운영위원회에 보고한다.

6. 질 향상 활동성과는 그룹웨어, 뉴스레터, QI 학술대회 등을 통해 관련 직원과 공유한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 0000년 00월 00일부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 7.4.1. 질 향상 활동