대외비
7.5.1. 표준진료지침
제 정 일 2012.05. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의료질향상 및 환자안전위원회
유 관 부 서
4주기 의료기관인증기준: 7.5 진료지침 개발 및 관리
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: QPS.1, 3, GLD.4, 11.2
제1조 (목적)
1. 질 향상과 환자안전의 목표를 달성하기 위해 진료절차를 표준화함으로써 자원을 효율적으로
사용하고, 시의적절한 임상진료를 제공하기 위함이다.
제2조 (정의)
1. 표준진료지침(Critical Pathway): 특정 건강문제를 가진 환자군의 예상되는 의료서비스를
과학적 근거에 기반하여 진료절차를 표준화하고 의사결정과정에서의 위험을 최소화한
최선의 효율적인 환자관리지침을 말한다. 세브란스병원의 표준진료지침은 임상실무지침과
임상프로토콜을 포괄한다.
제3조 (절차)
1. 표준진료지침 체계
1) 의료질향상 및 환자안전위원회는 표준진료지침 주제 선정(우선순위 영역 선정), 개발 및
적용, 효과평가 등 일련의 활동을 관리하고 지원한다.
2) 부서/서비스 리더는 해당 부서/서비스의 표준진료지침을 선정하며 의료질향상 및
환자안전위원회는 매년 전체 병원 차원의 중점 표준진료지침을 최소 5개 이상 선정하고,
개발, 적용 및 효과평가에 대한 교육과 자문활동을 지원하고 관리한다.
3) 표준진료지침 개발 및 활용성과를 해당 부서/서비스와 의료질향상 및
환자안전위원회에서 검토하며, 표준진료지침 모니터링 및 개선활동 결과를 병원차원의
질 향상 및 환자안전 활동에 통합하여 관리한다.
2. 주제 선정근거(우선순위 영역 선정)
1) 조직의 미션과 비전 부합성
2) 진료프로세스의 표준화(진료과정의 변이 감소)
3) 환자안전과 질향상
4) 다빈도, 위중성, 고위험(위험 감소) 및 문제 발생 가능성이 높은 경우
5) 과학적 근거, 효과성, 적시성, 실행가능성
6) 환자 및 직원의 안전성 이슈
7) 법이나 규범 혹은 의료기관 평가 여부 등
7.5.1. 표준진료지침 페이지 1 / 3
대외비
3. 진료지침을 개발하기 위한 팀
1) 관련 진료과, 병동, 지원부서 등을 포함하여 개발팀을 구성한다.
4. 근거에 기반한 지침 개발 및 적용
1) 집중 관리할 우선순위 영역을 선정하고 주제를 결정한다.
2) 현 진료과정을 분석하고, 근거 중심의 임상진료지침 또는 벤치마킹 자료를 검토한다.
3) 필요시 기술, 의약품, 기타 자원을 활용하고, 승인된 국가의 전문적 규범을 적용한다.
4) 표준진료지침을 개발 및 적용한다.
5. 진료지침 수행에 필요한 정보 및 내용에 대한 직원 교육
1) 관련 직원에게는 적용에 필요한 내용 및 정보를 제공하며, 활용성과 등을 공유한다.
6. 모니터링 및 지속 관리
1) 표준진료지침 적용현황 및 활용성과를 모니터링한다(변이분석을 진행한다).
2) 표준진료지침의 효과는 구조, 과정, 결과 측면에서 평가하며, 표준진료지침의 수행 및
일관성, 유효성을 모니터링한다.
3) 활용성과 평가는 적용률, 재원일수, 진료비용, 합병증 발생빈도, 만족도, 약물 사용량
등에서 선택하여 시행한다.
4) 모니터링 결과에 따라 개선활동을 진행하며 진료과정에 적용한다.
5) 평가내용을 반영하여 주기적으로 표준진료지침을 검토하며, 필요 시 수정·보완한다.
7. 표준진료지침 활용성과의 경영진 보고 및 관련 직원 공유
1) 병원운영위원회에 표준진료지침 관련 결과를 보고하고, 표준진료지침 모니터링 및
개선활동 결과를 관련 직원과 공유한다.
제4조 (부록)
제5조 (참고)
1. 박운제(2013), 「의료의 질 향상 지침서, Quality Improvement Guideline」, 고려의학
2. 임상진료지침 정보센터 http://www.guideline.or.kr
3. Every N., Hockman J., Becker R., Kopecky S., Cannon C. (2000). Critical Pathways. Circulation, 101, 461-
465.
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2012년 5월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
7.5.1. 표준진료지침 페이지 2 / 3
대외비
제3조 (내규의 개정)
승 인 : 세브란스병원장 이 강 영 (인)
7.5.1. 표준진료지침 페이지 3 / 3