대외비
8.7.1. 급식서비스 관리
제 정 일 1997.09. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 감염관리실, 영양팀
유 관 부 서
4주기 의료기관인증기준: 8.7 급식서비스 관리
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: PCI.1~15
제1조 (목적)
1. 세균 증식 예방 및 음식과 식품의 안전한 제공을 통한 수인성 및 식품매개감염병 발생
위험의 감소를 위해 식재료, 조리기구 및 장비, 조리장 환경, 직원의 개인위생을 관리하기
위함이다.
제2조 (정의)
제3조 (절차)
1. 식재료 관리
1) 식재료 선정 및 검수
(1) 식재료는 위생상태가 확보된 공급업체로부터 공급받는다.
(2) 육안으로 이물질 유무, 선도, 포장상태를 확인하고 용기가 훼손된 식품은 오염
가능성이 있으므로 납품받지 않는다.
(3) 식재료는 검수 시마다 품질검사를 실시하고, 수량, 규격, 품질, 위생상태, 유통기한
등을 검수일지에 기록한다.
2) 식재료 보관
(1) 식재료는 보관 장소별(실온, 냉장, 냉동 등), 종류별(어패류, 육류, 채소류),
조리상태(조리 전 식품, 조리 후 식품)에 따라 분리 보관한다.
(2) 모든 식재료는 외부포장(박스)을 제거한 후 청결한 포장 및 용기에 밀봉상태로
유통기한이 보이도록 보관한다.
(3) 보관된 식재료는 선입 선출의 원칙을 기본으로 불출한다.
(4) 보관장소는 정기적으로 청소 및 소독을 실시한다.
(5) 보관고 온도는 냉동고: -18℃ 이하, 냉장고: 5℃ 이하로 유지하고, 보관 창고는 28℃
이하, 습도 70% 이하로 유지한다.
(6) 식재료는 매일 필요량만 구입하여 사용한다(냉동 식재료 및 통조림, 곡류 예외).
(7) 경장영양액은 제조사 설명서에 근거하여 보관하고, 조제하며, 개봉한 제품은
폐기한다.
2. 조리기구 및 장비 관리
1) 식기 및 조리기구 관리
8.7.1. 급식서비스 관리 페이지 1 / 5
대외비
(1) 식재료 종류별 조리기구 분리 사용: 도마와 칼은 채소류, 생선류, 육류, 과일류,
조리된 음식별로 색을 구분하여 사용하여 2차 오염을 방지한다.
(2) 도마와 칼은 사용 후 약제소독 및 세척하여 건조시켜, 전용 소독고에 보관한다.
(3) 행주와 장갑은 용도별로 구분하여 사용하며, 행주는 사용 후 깨끗이 삶아 건조시켜
사용한다.
(4) 조리용 소도구는 사용 후, 매회 세제를 이용하여 세척 건조 후 사용한다.
(5) 작업대는 사용 후 매회 약제소독 및 세제를 이용하여 세척한다.
(6) 스팀솥, 가스그릴, 가스레인지, 오븐은 사용 후 매회 세척하여 오물이 부착되지
않도록 한다.
2) 식기 위생
(1) 환자 식기는 사용 후 자동식기세척기를 이용하여 세척한다.
(2) 식기세척기 전용 세제와 린스를 사용하며 세척 단계별 적절한 물온도를
유지한다(헹굼온도는 82℃이상 유지).
(3) 수저는 세척한 후 열탕 소독하여 건조시킨다.
3) 식기 소독
(1) 식기소독은 제1급 법정감염병 중 페스트, 디프테리아, 제2급 법정감염병 중 콜레라,
장티푸스, 파라티푸스, 세균성이질, 장출혈성대장균, A형간염, 성홍열,
수막구균성수막염인 경우 적용한다.
(2) 식기소독을 진행하는 시기는 격리 진행기간 동안이다.
(3) 식기소독 상 처리방법은 다음과 같다.
① 식기소독상은 쟁반의 색깔로 구분하여 식사를 제공한다.
② 퇴식상 수거 시 배식원은 일회용 장갑을 끼고 비닐봉투에 식기 소독상을 넣는다.
③ 수거된 식기는 별도의 지정된 식기소독구역에서 잔식을 턴 후 약제소독을
시행한다[차아염소산나트륨(락스) 200ppm 염소계 소독제 20분 침적].
④ 소독 후 식기세척기로 세척한다.
⑤ 음식물 잔식은 의료폐기물 전용용기에 넣어 폐기한다.
4) 배식차 관리
(1) 배식차의 온도는 보온 60℃ 이상, 보냉 10℃ 이하를 유지한다.
(2) 배식차 및 퇴식차는 사용 후 매회 행주로 닦은 후 알코올계 소독액을 분무하여
자연건조시키고, 주 1회 중성세제를 이용하여 청소한다.
(3) 매일 적정온도 유지여부, 작동상태 등을 점검하며, 연 1회 온도검교정을 실시한다.
5) 식기세척기 관리
(1) 1일 3회 식기세척기의 세척 및 행굼 온도를 기록한다.
(2) 세척 작업 후 중성세제로 세척기 외부를 깨끗이 닦는다.
(3) 세척기 거름망의 음식물찌꺼기를 제거하고 세척한다.
(4) 물분사가 용이하도록 월 2회 노즐을 청소한다.
(5) 매일 적정온도 유지, 작동 상태 등을 점검한다.
(6) 연 1회 전문업체를 통해 헹굼온도 유지를 확인하고, 잔류세제 여부 등을 점검한다.
6) 냉장고, 냉동고 관리
(1) 냉장고는 5℃ 이하, 냉동고는 -18℃ 이하를 유지한다.
8.7.1. 급식서비스 관리 페이지 2 / 5
대외비
(2) 염소소독액(200ppm)으로 매일 청소하며, 주 1회 선반의 내용물을 옮긴 후 세제를
이용하여 세척하고 염소소독액으로 소독한다.
3. 조리장 환경 관리
1) 구역 구분
(1) 오염(일반)구역: 검수구역, 전처리구역, 식기세척구역
(2) 위생(청결)구역: 조리구역, 상차림구역
(3) 조리장 바닥은 건조 상태를 유지한다.
2) 청소
(1) 조리장은 매일 작업 후 청소하고, 바닥은 항상 청결한 상태로 유지되도록 관리하며,
주 1회 강력 세척제를 이용하여 세척한다.
(2) 천장은 먼지가 쌓여 있거나 응결수가 떨어지지 않도록 수시로 점검하고 보수하며, 연
1회 외부업체에 의뢰하여 세척한다.
(3) 조리장 전역은 배수 및 환기가 잘 되도록 매일 점검하고 트렌치는 매일 뚜껑을 열고
세척한다.
3) 음식물쓰레기 관리
(1) 남은 음식을 처리하는 곳은 식기세척 장소에 위치하며, 식품의 조리생산 및 보관
장소와 분리하여 놓는다.
(2) 음식물쓰레기 수거통은 내수성 재질의 전용 용기를 사용하며, 매회 세척하고 1일 1회
소독하여 해충, 바퀴벌레, 쥐 등이 접근할 수 없도록 관리를 철저히 한다.
(3) 물기를 제거한 음식물 쓰레기는 음식물처리기기를 사용하거나 계약된 업체를 통해
외부로 반출한다.
(4) 발생한 음식물 쓰레기는 당일 처리한다.
4) 구충, 구서 관리
(1) 쥐, 파리, 바퀴벌레 등은 식중독이나 경구 감염병 발생의 원인이 된다. 해충이
서식하지 않도록 음식물 찌꺼기나 남은 음식, 수분 등을 남겨 놓지 않도록 청결을
유지한다.
(2) 구충구서 작업은 월 2회 전문회사에 의뢰하여 작업종료 후 실시한다.
5) 조리장의 실내온도는 28℃, 습도 70% 이하를 유지한다.
4. 직원 개인위생 관리
1) 조리 시에는 청결한 위생복, 위생모, 위생화를 착용한다.
2) 손은 전용 세면대에서 물과 비누를 사용하여 철저히 씻는다.
(1) 조리장에서 근무 시작 전·후
(2) 화장실 출입 후
(3) 세척 안 된 식재료 및 오물 취급 후
(4) 기구나 설비사용 전·후
(5) 신체부위를 만진 후(머리, 코, 감염부위 등)
(6) 다른 종류의 식재료 취급 및 조리 전
3) 손톱은 짧게 자르고 반지 및 매니큐어는 금한다.
8.7.1. 급식서비스 관리 페이지 3 / 5
대외비
4) 유증상 직원의 관리: 건강에 이상이 있을 때는 조장이나 관리자에게 보고하여 적절한
조치를 받고 다음의 경우 치유 전까지 급식관련 업무에 근무를 제한한다.
(1) 식품위생법 시행규칙 제 50조(영업에 종사하지 못하는 질병의 종류)에 명시된 질병에
이환된 경우
① 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률에 의한 제2급 법정감염병 중 콜레라,
장티푸스, 파라티푸스, 세균성이질, 장출혈성대장균감염증, A형간염, 결핵(비전염성
결핵인 경우 제외)
② 피부병 또는 그 밖의 화농성 질환
(2) 열이 나거나 설사, 구토 등의 증세 및 피부에 배농병소가 있는 경우
(3) 특히, 급성 설사의 증세가 있는 경우 직장 도말(rectal swab) 또는 대변 검체로
배양검사를 실시하여 감염성 병원체를 확인한다. 전염력이 있는 위장관감염이
확인되면 감염력이 완전히 소실되었음을 확인할 때까지 근무를 제한한다.
5) 급식 종사자는 월 1회 위생교육을 받는다.
6) 급식 종사자는 연 1회 정기 건강검진을 받아야 한다. 정기 건강진단 항목은 장티푸스,
파라티푸스, 폐결핵이다.
5. 환자 급식시설은 식품위생 관련 법규 및 식품위해요소 중점관리기준(Hazard Analysis Critical
Control Point, HACCP)에 근거하여 관리한다.
제4조 (부록)
1. 감염관리지침
제5조 (참고)
1. 의료법 시행규칙
2. 식품위생법 시행규칙
3. 식품위생 분야 종사자의 건강진단 규칙
4. 식품안전관리인증기준
5. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 시행령
6. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 시행규칙
7. 식품의약품안전처. 의료기관 환자급식 위생관리 매뉴얼. 2019
8. 식품의약품안전처. 집단급식소 급식안전관리 매뉴얼. 2023
9. 식품의약품안전처. 식품안전관리지침. 2024
10. 대한의료관련감염관리학회. 의료관련감염관리. 군자출판사, 2023
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 1997년 9월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
8.7.1. 급식서비스 관리 페이지 4 / 5
대외비
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
8.7.1. 급식서비스 관리 페이지 5 / 5