13.1.1. 의과대학생 임상실습 교육 및 감독 제 정 일 2012.12. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 의과대학 사무팀 유 관 부 서 JCI Standard 7th Edition: MPE.1, 2,3,4,5,6, GLD.14 관 련 기 준

제1조 (목적)
1. 세브란스병원 의과대학생 임상실습 교육의 운영 및 관리자 책임을 명시하여, 의과대학생 임 상실습 교육 운영과 관련된 제반사항을 관리감독하기 위함이다.

2. 의과대학생의 역량(지식, 술기, 태도)을 향상시키고 환자안전과 질향상을 도모하기 위해 의 과대학생 임상실습 프로그램의 범위, 감독수준 등을 정의하고 일관된 관리절차를 제공하기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 의과대학생(medical students): 의학교육의 일환으로 임상실습을 하고 있는 의과대학생(이하 ’ 의대생’)을 총칭한다.

2. 감독(Supervision): 임상권한이 있는 전문의가 의대생의 지식을 강화시키고, 의대생이 질 향 상과 환자안전을 보장하기 위한 일련의 책임활동을 말한다.

제3조 (절차)
1. 의대생 임상실습 교육 프로그램
1) 운영기전
(1)세브란스병원과 연세대학교 의과대학은 교육, 연구 및 진료의 측면에서 상호 협조한
다. 연세대학교 의과대학 모든 교수는 세브란스병원 임상권한 범위내에서 환자 진료 를 실시한다.

(2)연세대학교 의과대학장은 의학교육 프로그램의 계획, 운영, 모니터링 및 평가를 위해 교육부학장과 교육부장을 임명하고 광혜교육위원회를 구성 운영한다.

(3)연세대학교 의과대학의 광혜교육위원회는 교육과정 전반에 관한 사항을 운영하는 실 행 위원회로서 의과대학 교육과정의 편성과 운영, 의과대학 교과과정의 평가, 학생성 적 평가와 지도 그리고 기타 의학교육 관련사항을 심의하고 실행을 담당한다.

(4)연세대학교 의과대학은 5년마다 한국의학교육평가원에서 주관하는 의학교육 평가인 증을 받고 있으며, 이는 의과대학의 실질적인 현위치를 객관적으로 평가하고 앞으로 발전적으로 나아갈 수 있는 바탕을 마련하고 세계적인 교육환경변화에 능동적으로 대처할 수 있는 척도로써의 역할을 하고 있다.

(5)병원운영위원회는 의대생 임상실습 교육 관련 사항을 심의 의결한다.

2) 교육과정 13.1.1. 의과대학생 임상실습 교육 및 감독

(1)실습과목: 의대생 임상실습 교육 프로그램은 의학교육 평가인증 기준에 따르며, 코어 임상실습과정(코어임상실습 1 : 외과학, 내과학1, 흉부외과학, 마취통증의학, 코어임상 실습 2 : 정신과학, 신경과학, 신경외과학, 응급의학, 가정의학, 코어임상실습 3 : 내과 학2, 비뇨의학, 영상의학, 코어임상실습 4 : 소아과학, 산부인과학)와 필수임상실습(방 사선종양학, 성형외과학, 안과학, 이비인후과학, 재활의학, 정형외과학, 진단검사의학, 피부과학, 병리학, 예방의학), 선택임상실습, 장기추적통합실습(longitudinal integrated clerkship, LIC)과 학생인턴 과정을 포함한다.

(2)실습기간: 의대생 임상실습 교육 프로그램은 의학교육 평가인증 기준에 따르며, 주당 36시간, 38주 이상 실시한다.

3) 배치과정
(1)의대생 임상실습 과정은 의과대학 사무팀에서 학생을 배치한 후 과목책임교수 및 임 상교실 주임교수(임상과장)에게 명단을 보내 실습지도를 의뢰한다.

(2)선택임상실습 과정은 학생들이 희망하는 선택실습과목을 선택하고, 의과대학 사무팀 에서 그 결과를 과목책임교수 및 임상교실 주임교수(임상과장)에게 보내 실습지도를 의뢰한다.

(3)4학년 학생인턴 과정은 임상실습 과정 중 학생들이 실습과를 신청하고 실습과의 지 도교수의 승인을 받아 의과대학 사무팀에서 실습지도를 의뢰하며, 모든 필수 및 선택 실습과목의 실습이 종료된 후, 3~4주간 진행된다.

2. 역할과 책임
1) 의대생
(1)의대생은 병원 제반 규정을 준수하며 직무범위, 책임, 수행 능력이나 역량에 벗어나 는 처치 등을 독자적으로 시행하지 않는다.

(2)환자의 상태에 대해 새롭게 알게 되었거나 결정이 필요한 사항들에 대해 감독의사에 게 보고해야 할 의무와 책임이 있다.

(3)실습교육 시작 전 병원의 필수교육(질향상과 환자안전, 국제환자안전목표, 감염관리, 약물안전, 기본심폐소생술, 환자권리와 의무, 소방교육, 정보보안 등) 및 부서별 실습 관련 사항(담당자, 대상환자, 주요업무, 주의사항 등)에 대한 오리엔테이션을 이수한
다.

2) 병원운영위원회
(1)세브란스병원 미션 및 연세대학교 의과대학 교육 목적과 일관된 의학교육 제공

(2)의대생 의학교육을 위한 의료진, 환자군, 기술, 시설 및 기타 자원 제공

(3)세브란스병원 내규와 지침, 질향상과 환자안전 프로그램 등을 준수하도록 교육 제공

3) 연세대학교 의과대학장: 연세대학교 의과대학의 최고 리더로서 다음을 수행한다.
(1)의과대학생 교육 프로그램 승인

(2)의과대학생 교육 프로그램 운영 모니터 및 평가

(3)세브란스병원 등 실습병원과 의사소통 및 협력관계 유지

4) 연세대학교 의과대학 교육부학장: 의대생 교육 책임자로서 다음을 수행한다.
(1)의과대학 사무팀으로부터 의대생 교육 관련 제반사항 보고 받고 검토

(2)의대생에게 적절한 감독을 제공하고 모니터링하며, 감독의사의 자격과 역할 감독 13.1.1. 의과대학생 임상실습 교육 및 감독

(3)임상교실 주임교수(임상과장), 실습장소 부서장, 실무부서 간 효과적인 의사소통 기전 보장

(4)의학교육의 질 및 교육 환경과 관련된 학칙과 절차 수립 및 이행

(5)의대생이 의료기관 내규와 절차를 준수하고, 질과 환자안전 범위내에서 교육받도록 보장

5) 진료과 주임교수(임상과장)
(1)진료과별 교육 프로그램 수립, 운영 및 모니터링

(2)교육 순환 스케줄 배치 및 지정

(3)의대생 실습담당교수 지정 및 운영

(4)의대생 평가

3. 의대생 감독
1) 감독의사의 자격
(1)진료과별 실습담당교수는 임상권한을 가진 전문의로서, 의대생의 실습 제반사항에 대 한 감독 책임이 있다.

(2)실습대상 환자의 주치의(담당교수)는 담당 환자 진료의 전반적인 사항에 대한 책임 및 최종 의사결정 권한을 가지며, 의대생 실습에 관한 사항을 실습 책임교수와 논의 한다.

(3)실습담당교수와 주치의(담당교수)는 임상실습지침서를 따라 모든 의대생에게 일관된 감독을 제공한다.

2) 의대생 감독수준은 임상실습지침서에 따른다.

3) 실습담당교수는 감독수준 및 교육 프로그램 조정이 필요한 경우 임상경험, 판단, 지식, 기술 및 수행능력을 고려하여 주임교수(임상과장)와 협의하여 결정한다.

4) 연세대학교 의과대학 교육부학장은 모든 의대생이 의학교육에 대한 동일한 경험을 갖도 록, 감독의사가 자격을 갖추고 의대생에게 적절하고 일관된 감독을 제공하는지 감독한다.

5) 교육
(1)의대생 교육은 임상실습지침서에 따라 진행된다.

(2)감독의사 감독하에 허락된 기본 술기를 시행할 수 있다.

(3)환자의 진료기록을 열람할 수 있으나 기록할 수 없으며, 처방권한이 없다.

6) 평가
(1)주임교수의 위임을 받은 실습담당교수는 1주 또는 2주간의 실습이 종료되면 임상실 습지침서의 평가항목에 따라 의대생을 평가한다.

(2)의대생 평가 시 학생 오리엔테이션에서 제공된 병원의 필수교육 내용의 이행 정도를 반영하여 평가한다.

7) 정보의 공개
(1)의과대학 사무팀은 의대생의 이름, 학년, 실습 기간과 실습담당교수 명단을 해당 실 습 부서에 알린다.

(2)의과대학 사무팀은 각 실습 부서의 실습 담당교수 및 책임자 명단과 연락처를 학생 들에게 제공한다.

(3)의료기관 직원은 의대생 활동에 대해 문제가 있다고 판단되는 경우, 관련 사항을 실 13.1.1. 의과대학생 임상실습 교육 및 감독

습담당교수 또는 의과대학 사무팀에 알린다.

4. 통합 관리
1) 의대생 의학교육과정 중 내규, 절차, 지침 준수 여부에 대한 모니터링 및 만족도 조사를 시행하며, 그 결과를 세브란스병원 질향상과 환자안전 프로그램과 통합 관리한다.

2) 의대생 실습교육 과정에서 인지한 환자안전사건을 세브란스병원 내규 [7.3.1. 환자안전사 건 관리]에 따라 보고한다. 담당 부서는 보고된 사건을 병원 전체와 통합 관리한다.

5. 의학교육 프로그램 범위 이외로 의대생을 고용하여 의료행위를 시행하지 않는다.

제4조 (부록)
1. 의학교육(의과대학생 교육) 조직도

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2012년 12월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 13.1.1. 의과대학생 임상실습 교육 및 감독