대외비
9.1.1. 세브란스병원 운영 규정
제 정 일 2009.01. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 기획관리실
유 관 부 서
4주기 의료기관인증기준: 9.1 합리적인 의사결정
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: GLD.1~8
제1조 (목적)
1. 세브란스병원 운영관리체계를 구축하고, 조직을 구성함으로써 합리적인 의사결정과
체계적인 계획을 통해 효율적으로 세브란스병원 운영 관리를 하기 위함이다.
제2조 (정의)
제3조 (절차)
1. 운영 전략과 관리 계획의 수립
1) 병원의 운영 전략과 관리 계획은 세브란스병원 사명과 비전을 반영하여 수립한다.
2) 병원을 내원하는 환자, 내원객, 교직원, 정부정책 및 의료환경변화를 반영하여 전략을
수립한다.
3) 병원의 환경적, 재정적, 기타 위험 요소 등을 충분히 고려하여 운영 전략 및 관리 계획을
수립한다.
2. 의사결정기구의 구성 및 운영
1) 병원 리더십(Hospital Leadership): 병원운영위원회
2) 병원운영위원회
(1) 구성 및 운영
① 병원운영위원회는 세브란스병원장, 진료부원장, 연구부원장, 간호부원장,
진료혁신부원장, 기획관리실장, 기획부실장, 사무국장, 진료운영센터소장,
교육수련부장, 진료협력센터 소장으로 구성되며 위원장이 필요하다고 인정할 경우
참고인을 포함할 수 있다.
② 위원장은 세브란스병원장, 간사는 기획관리실장이며, 위원장 유고 시에는
진료부원장, 연구부원장, 기획관리실장의 순으로 회무를 대행한다.
③ 위원의 임기는 보직 재임기간으로 한다.
④ 정기 회의는 매주 월요일에 개최하며, 필요에 따라 임시 회의를 소집한다.
(2) 역할: 본 위원회는 병원의 전반적인 운영에 대한 의사 결정을 시행한다.
① 교육, 예산 및 지출에 관한 계획 수립 및 승인
② 부서의 업무 범위 승인
③ 직원교육과 연구에 관련된 의료기관의 전략과 프로그램 수립
9.1.1. 세브란스병원 운영 규정 페이지 1 / 4
대외비
④ 건강증진 및 질병예방 교육
⑤ 의료기관 내 폭력 예방 및 관리
⑥ 위탁서비스 운영
⑦ 세브란스병원 내규 심의 및 승인
⑧ 진료 및 진료 지원 업무에 관한 사항
⑨ 병원 행정 업무에 관한 사항
⑩ 병원 기획 업무에 관한 사항
⑪ 전공의, 의과대학생 수련 및 교육에 관한 사항
⑫ 병원 체계, 직제 및 인사에 관한 사항
⑬ 병원 현황 분석, 개선 및 평가에 관한 사항
⑭ 타 기관과의 업무 협력에 관한 사항(정부, 지역사회 단체, 협력병·의원 둥)
⑮ 각 위원이 부의하는 사항
⑯ 기타 병원 운영에 필요하다고 인정되는 사항
(3) 책임
① 의료기관의 운영 관련 법과 규정 등의 이행에 책임이 있다.
② 의료기관의 미션을 결정하고 그 사명에 적합한 중 · 장기적인 목표에 따른 계획을
수립하고, 수립된 사업계획을 지속적으로 검토, 수정 및 보완하며, 연간
사업성과를 평가하고 익년도 계획을 수립한다.
③ 병원의 미션과 환자의 요구와 부합하는 진료와 서비스 형태를 파악하여, 이에
따라 진료 및 부서 서비스의 범위(Scope of Service)를 심의하고 병원장의 승인을
득한다.
④ 환자와 가족의 권리를 보호하고 증진한다.
⑤ 기관의 사업 및 예산계획을 수립 및 승인하고 세부전략 및 실행방안을 마련하여
필요한 자원을 적절히 배분한다.
⑥ 합리적 정책결정을 위하여 논의하고, 위험도를 경감하는 정책을 채택한다.
⑦ 기관의 상위경영자와 책임자를 임명하고 승인한다.
⑧ 적절한 주기로 운영위원회 회의를 개최하며, 정기 회의 시 부서별 진행사항에
대해 검토하고, 결의사항에 대한 추진과제를 지속적으로 점검한다.
⑨ 임상과, 기타 부서와 효과적인 의사소통을 위해 관련 회의체를 정기적으로
운영하여 병원운영위원회 결정사항을 전달하고, 의견을 수렴하여 정책에 반영한다.
⑩ 인력계획을 수립하고 인력운영을 모니터링하여 직원을 배치하며, 직원교육 및
연구에 관련된 프로그램을 마련하고 정기적으로 검토한다.
⑪ 환자안전과 질 향상 프로그램 및 안전문화 프로그램의 계획수립과 진행사항을
정기적으로 검토하고 필요한 조치를 취한다.
⑫ 건강증진 및 질병예방 활동을 계획하고 수행한다.
⑬ 윤리적 의사결정을 하고 환자권리가 보호되는 윤리규범을 수립한다.
⑭ 새로운 의료기술 및 진료행위, 새로운 장비 도입으로 발생된 진료행위의 도입과
수행에 대해 심의, 승인한다.
⑮ 정보기술(IT, Information technology)에 대해 지원 및 관리한다.
⑯ 세브란스병원 미션 및 연세대학교 의과대학 교육 목적과 일관된 의학교육을
9.1.1. 세브란스병원 운영 규정 페이지 2 / 4
대외비
제공한다.
⑰ 임상연구 피험자 보호에 최선을 다하고 연구프로그램이 효과적으로 운영되도록
관련 법과 규정을 준수한다.
⑱ 위탁서비스 관리에 대해 총괄한다.
⑲ 타 기관(정부, 협력병원 등)과의 업무협력 범위와 수행에 대해 총괄 관리한다.
3. 의사결정 전달 조직(회의체)
1) 임상과장회의 구성 및 운영
(1) 병원(원)장, 부원장, 기획관리실장, 기획부실장, 진료운영센터소장, 교육수련부장,
진료협력센터소장, 감염관리실장, 수술실장, 중환자실장, 헬스체크업의원원장,
완화의료센터소장, 사무국장, 각 임상 부장‧과장, 전문진료기관 각 임상 과장 등으로
구성되며, 기타 의장이 필요하다고 인정하는 자는 참석할 수 있다.
(2) 세브란스병원장이 의장이 되며, 간사는 의장이 임명한다.
(3) 정기회의는 월 1회 개최하며, 필요에 따라 임시회의를 소집할 수 있다.
2) 역할
(1) 원활한 병원 운영과 양질의 의료서비스 제공하기 위해 세브란스병원의 임상각과와
진료부서간 정보의 유기적 교환과 업무연락 및 의견을 조정한다.
4. 정책과 절차를 승인하는 조직(회의체)
1) 기획위원회 구성 및 운영
(1) 위원장과 부위원장 및 위원은 병원장이 위촉하며, 위원 정수는 15인 내외로 한다.
(2) 위원장 유고 시 부위원장이 직무를 대행하며, 간사는 위원장이 임명한다.
(3) 정기회의는 월 1회 정기적으로 개최하며, 병원장 또는 위원장이 필요하다고 인정될
때 임시회의를 소집할 수 있다.
2) 역할: 세브란스병원의 진료, 연구 및 행정관리 사항, 내규의 제 · 개정 및 수행 절차 등
병원운영에 관한 전반적인 것을 계획·수립하고 심의한다.
(1) 병원의 장‧단기 발전계획 수립
(2) 조직의 구성‧개편 및 조정에 필요한 사항을 평가분석
(3) 제반제도의 효율적인 운영에 관한 사항
(4) 병원 예산과 관련된 사항
(5) 세브란스병원 내규 심의 및 승인
(6) 기타 병원장이 필요하여 요구하는 사항
5. 새로운 의료기술이나 진료행위 및 진료재료(기기) 도입을 승인하는 조직(회의체)를 운영한다.
1) 자격신임위원회
2) 진료재료위원회
3) 기자재심의위원회
4) 보험관리위원회
6. 병원의 위탁서비스를 운영·관리하며, 관련 제반사항은 세브란스병원 내규 [9.1.3. 위탁서비스
관리]에 따른다.
9.1.1. 세브란스병원 운영 규정 페이지 3 / 4
대외비
7. 병원에서는 제공하는 진료서비스 관련정보(진료과 및 세부 진료서비스, 진료일정, 진료의사
선택, 이용 안내, 성과자료 등)를 홈페이지, 의료기관 내부 게시판 등에 제공한다.
제4조 (부록)
1. 병원운영위원회 운영규정
2. 위임전결규정
제5조 (참고)
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2009년 1월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
9.1.1. 세브란스병원 운영 규정 페이지 4 / 4