대외비
9.1.5. 세브란스병원 내규 관리
제 정 일 2006.07. 최 종 개 정 일 2025.03.25. 최 종 검 토 일 2025.03.25.
담 당 부 서 기획관리실
유 관 부 서
4주기 의료기관인증기준: 9.1 합리적인 의사결정
관 련 기 준
JCI Standard 7th Edition: GLD.3, MOI.7, 7.1
제1조 (목적)
1. 세브란스병원 내규의 제정, 개정, 폐기 및 관리에 관한 사항을 규정하고 표준화함으로써
내규를 적정하게 관리하기 위함이다.
제2조 (정의)
제3조 (절차)
1. 조직(회의체) 역할 및 운영
1) 병원운영위원회
(1) 구성
① 병원장, 진료부원장, 연구부원장, 간호부원장, 진료혁신부원장, 기획관리실장,
기획부실장, 사무국장, 진료운영센터 소장, 교육수련부장, 진료협력센터 소장으로
구성한다.
② 위원장은 세브란스병원장, 간사는 기획관리실장이며, 위원장 유고 시에는
진료부원장, 연구부원장, 기획관리실장의 순으로 회무를 대행한다.
③ 위원의 임기는 재임기간으로 한다.
(2) 역할: 세브란스병원 내규를 심의 및 승인한다. 필요 시 기획위원회에 세브란스병원
내규 추가 검토를 요청한다.
2) 기획위원회
(1) 구성
① 병원장, 진료부원장, 연구부원장, 간호부원장, 진료혁신부원장, 기획관리실장,
기획부실장, 사무국장, 진료운영센터소장으로 구성한다.
② 위원장은 세브란스병원장, 간사는 기획관리실장이며, 위원장 유고 시에는
진료부원장, 연구부원장, 기획관리실장 순으로 회무를 대행한다.
③ 위원의 임기는 보직 재임기간으로 한다.
(2) 역할: 병원운영위원회에서 세브란스병원 내규 검토를 위한 안건 상정 시 내규를
심의하고 승인한다.
3) 주관부서(기획관리실)
(1) 세브란스병원 내규의 제정, 개정, 폐기 및 시행 등에 관한 종합 조정을 담당한다.
(2) 제출된 입안 내규의 분류체제, 형식, 내용 등의 적부를 확인한다.
9.1.5. 세브란스병원 내규 관리 페이지 1 / 4
대외비
(3) 그 밖에 수정, 정정, 보완 등이 필요한 사항의 유무 등을 확인한다.
(4) 제출된 입안의 제정 또는 개폐가 필요하다고 인정되면 병원운영위원회에 심의·승인을
요청(상정)한다.
(5) 제출된 입안이 제개정 또는 폐기의 이의가 없다고 인정되면 그 사유를 첨부하여
반려하며, 필요 시 입안내용을 수정 및 보완할 수 있다.
4) 담당부서
(1) 해당 내규 관련 업무를 담당하는 부서 또는 위원회를 말한다.
(2) 내규의 제개정 및 폐기를 입안한다.
(3) 내규 제개정 및 폐기 입안 시 관련된 부서의 상호 의견을 교환한 후 협의한다.
(4) 내규 제개정 및 폐기 시 국내외 관련법 및 타 규정 등과 상충되는지 확인한다.
2. 세브란스병원 내규 제정·개정·폐기 절차
1) 담당부서에서 표준양식 [부록1. 세브란스병원 내규 서식]에 맞춰 내규 개정안을 작성하여
주관부서에 제출한다.
2) 주관부서는 제출된 입안의 제정 또는 개폐가 필요하다고 인정되면 병원운영위원회에
심의·승인을 요청(상정)한다.
3) 병원운영위원회는 상정된 내규 제개정 및 폐기안을 심의하고 병원운영위원장(병원장)이
승인한다.
4) 필요 시 병원운영위원회는 기획위원회에 세브란스병원 내규 추가 검토를 요청할 수
있으며 기획위원회는 이를 심의하고 기획위원장(병원장)이 승인한다.
5) 주관부서는 승인완료 후 입안부서에 안내한다.
3. 세브란스병원 내규 검토
1) 모든 내규는 특별한 사유가 없는 한 4년마다 정기적으로 검토를 시행한다.
2) 담당부서는 내규와 관련된 부서의 상호 의견을 교환한 후 협의한다.
3) 주관부서는 정기적 검토 결과에 대해 병원운영위원회에 보고한다.
4. 내규의 공표 및 교육
1) 주관부서는 승인된 내규를 전자게시판에 게시한다. (가장 최근의 내규만 게시하며 개정
전 및 폐기된 내규는 삭제한다.)
2) 담당부서는 관련 부서 등에 제·개정된 사항을 홍보한다.
3) 오리엔테이션 시 내규 관련 교육을 받는다.
4) 교직원은 업무와 관련된 내규를 숙지하고 이를 이행한다.
5. 내규의 관리
1) 보관 및 통제
(1) 주관부서에서는 사용되지 않는 내규(원본 포함)를 관련 법령이 정하는 최소한의
기간동안 보관한다. 하지만 내규의 연속성을 위하여 법적 보관기간 이상 보관할 수
있다. 단, 이렇게 보관 중인 내규는 실수로 사용되지 않도록 관리한다.
(2) 모든 내규의 제정, 개정, 검토, 폐기, 보관 및 통제 등의 제정사항을 [부록2.
세브란스병원 내규 관리대장]에 작성하여 관리한다.
9.1.5. 세브란스병원 내규 관리 페이지 2 / 4
대외비
(3) 모든 내규는 내규번호, 제목, 제정일, 개정일 및 검토일, 승인권자 등 변경사항 확인,
추적 및 식별이 가능하다.
(4) 주관부서는 다음 사항을 수시로 확인하여 가장 최근의 내규만이 사용되도록 한다.
① 승인권자의 승인여부
② 타 문서와의 내용상 중복여부
③ 서식의 규정 위반 여부
④ 부록의 확인
⑤ 내규의 홍보, 부서교육, 공용게시판 게시 등
2) 내규 준수 여부를 모니터링하고 내규 준수율 향상을 위한 개선활동을 진행한다.
6. 외부 정책
1) 외부의 정책 및 법과 규정을 세브란스병원에 적용하고자 할 때는, 외부에서 생성된
법규와 절차를 기술한 세브란스병원 내규를 수립한다.
2) 외부 내규의 입안, 제정 및 개폐는 내규의 제정과 승인 절차와 동일하다.
3) 승인된 내규는 공용게시판에 게시하고 부서홍보, 교육을 진행한다.
7. 안전과 보안
1) 공용게시판에 게시된 내규의 안전과 보안은 주관부서에서 관리한다.
2) 기타 내규의 안전과 보안 사항은 ‘문서 규정’ 및 ‘전산망 관리 규정’을 따른다.
8. 내규 작성
1) [부록1. 세브란스병원 내규 서식]에 따라 작성한다.
2) 세브란스병원 내규의 연령 표기는 만 나이를 기본으로 한다.
제4조 (부록)
1. 세브란스병원 내규 서식
2. 세브란스병원 내규 관리대장
제5조 (참고)
1. 문서 규정
2. 전산망 관리규정
3. 문서보존기간 책정기준 및 문서보존연한 규칙
내규의 제·개정 이력
제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2006년 7월부터 시행한다.
제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.
9.1.5. 세브란스병원 내규 관리 페이지 3 / 4
대외비
제3조 (내규의 개정)
승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인)
9.1.5. 세브란스병원 내규 관리 페이지 4 / 4