9.1.3. 위탁서비스 관리 4주기 의료기관인증기준: 9.1 합리적인 의사결정 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: GLD.6, 6.1

제1조 (목적)
1. 병원에서 계약을 통해 서비스를 제공하는 업체의 서비스 범위와 책임을 기술하고, 소속 직원을 적절히 관리하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 위탁서비스 범위와 성격
1) 외주용역: 청소, 보안, 급식, 세탁, 주차, 환자운송 등 업무에 대해 계약서에 명기된 서비스 제공

2) 입점업체: 음식점, 편의점 등 병원 내에 입주하여 제품을 판매하는 서비스 제공

3) 독자적인 진료를 수행하는 전문의는 외주용역으로 수급하지 않는다.

4) 위탁검사업체 관련 제반사항은 세브란스병원 내규 [2.3.1.1. 검체검사 검사과정 관리 - 진단검사의학과], [2.3.1.2. 검체검사 검사과정 관리 – 병리과]에 따른다.

2. 위탁서비스 운영 및 유지관리
1) 위탁서비스 업체 선정은 [부록1. 구입 및 계약 사무규정]에 의거하여 실시하며, 위탁서비스에 대한 선정 및 총괄 관리는 병원운영위원회의 책임하에 수행된다.

2) 위탁서비스 업체는 서비스 특성에 따라 계약서에 명기된 범위내에서 업무를 수행하며, 각 관리부서는 위탁서비스 업체가 계약된 범위 내에서 효율적이고 안정적인 서비스를 제공하도록 관리할 책임이 있다.

3) 위탁서비스 업체의 계약 연장 및 계약 종료 시기는 환자 서비스에 영향을 미치지 않도록 연속성을 고려하여 실시한다.

4) 위탁서비스 업체 직원 선정은 업체 자체 기준에 따른다.

3. 위탁서비스 모니터링 및 사후 조치
1) 위탁서비스 업체의 성과를 모니터링하며, 관리부서는 주기적으로 의료질향상 및 환자안전 위원회에 보고하고 필요 시 적절한 조치를 취한다.

4. 위탁서비스 직원의 교육 관리 9.1.3. 위탁서비스 관리

1) 위탁서비스 업체는 세브란스병원에 상주하는 소속 직원에게 다음과 같이 필수 교육을 제공한다.
(1) 오리엔테이션: 병원소개, 질향상과 환자안전, 소방안전, 감염관리, 환자의 권리와 책임(서비스 마인드), 개인정보보호, 배정된 업무 교육 실시

(2) 정기 교육: 1년 이상 근무한 직원에 대해 매년 질향상과 환자안전, 소방안전, 감염관리, 환자의 권리와 책임(서비스 마인드), 개인정보보호 교육 실시

(3) 기본심폐소생술 교육: 위탁서비스 업체 직원에 대해 최소 2년마다 기본심폐소생술 교육 실시

(4) 기타 교육: 기타 업무에 필요한 내용에 대해 필요 시 추가 교육 실시

2) 위탁서비스 업체는 직원의 교육 이수 여부를 각 관리부서에 보고하고, 각 관리부서는 이행여부를 확인 및 관리한다.

5. 위탁서비스 업체의 의무
1) 위탁서비스 업체는 세브란스병원의 질향상과 환자안전을 준수한다.

2) 위탁서비스 업체는 세브란스병원 제반 규정(감염관리, 안전과 보안, 위험물질관리, 소방안전, 재난계획 등)을 준수한다.

3) 위탁서비스 업체는 세브란스병원 환자 권리와 책임을 이해하며, 이를 준수한다.

4) 위탁서비스 업체는 업무를 통하여 알게 된 내용 및 환자 관련 정보에 대해 기밀을 유지한다.

제4조 (부록)
1. 구입 및 계약 사무규정

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2009년 12월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 9.1.3. 위탁서비스 관리