9.3.1. 부서 조직 및 운영 4주기 의료기관인증기준: 9.3 부서운영 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: GLD.9, 10

제1조 (목적)
1. 병원 부서를 효율적으로 조직, 관리하고 각 부서의 업무 범위를 정의하여 세브란스병원 목표와 연계한 부서운영 계획을 수립하고 조직기능의 전문화와 체계를 확립하여 부서의 원활한 운영과 체계적인 관리를 수행하기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 세브란스병원 조직
1) 세브란스병원에는 병원장, 진료부원장, 연구부원장, 간호부원장, 진료혁신부원장, 기획관리실장, 세브란스헬스체크업의원 원장, 사무국장, 원목실장을 두며, 병원장 직속 기관으로 기획관리실, 원목실 및 제위원회가 있다.
(1) 병원장은 병원의 진료 및 행정업무를 담당하며, 각 부원장과 사무국장은 병원장을 보좌한다.

(2) 진료부원장 산하에는 진료부서, 전문센터, 전문클리닉, 교육수련부, 진료협력센터, 첨단유전체센터, 방사선안전관리실, 감염관리실이 있다.

(3) 연구부원장 산하에는 약무국, 영양팀, 의무기록팀, 사회사업팀, 물류팀, 의학공학과, 세포치료센터, 인체유래물은행, 임상연구관리실이 있다.

(4) 간호부원장은 간호국을 담당하며, 간호부원장을 보좌하는 간호1국장, 간호2국장, 간호팀이 있다.

(5) 진료혁신센터에는 진료혁신부원장을 보좌하는 1부센터장과 2부센터장을 두고, 그 산하에는 환자경험팀, 환자안전팀이 있다.

(6) 기획관리실은 기획업무에 관한 사항을 관장하며, 기획관리실장을 보좌하는 기획부실장을 두고, 그 산하에 기획예산팀이 있다.

(7) 사무국장 산하에는 사무팀, 입원원무팀, 외래원무팀, 보험심사팀, 법무팀이 있다.

(8) 원목실은 기독교 복음을 교직원과 내원환자에게 전하고 이에 관련한 행정업무를 담당한다.

(9) 제위원회는 병원 운영에 관한 전반적인 중요사항을 심의하기 위해 구성되며, 기타 운영에 관한 제반사항은 제위원회 운영규칙에 따른다.

2) 세브란스병원에는 전문의료기관으로 재활병원, 심장혈관병원, 안과병원, 어린이병원, 9.3.1. 부서 조직 및 운영

연세암병원이 있다.

3) 기타 부서 조직에 관한 제반사항은 의료원 직제규정에 따른다.

2. 부서 리더의 역할과 책임
1) 병원의 사명과 비전, 중점목표 및 안전문화에 따라 업무 범위를 계획한다.

2) 병원 규모 및 특성, 부서 업무의 복잡성과 직원소를 고려하여 부서를 조직하고 운영하며, 직원들을 지휘·감독한다.

3) 부서 현황 파악과 자원(공간, 인력, 장비 등) 필요 시 병원 정책과 절차에 따라 추가 요청하며, 부족한 자원에 대한 대응계획을 가진다.

4) 각 부서 내용의 불필요한 중복 및 누락을 피하기 위해 부서 내 또는 타부서와 전문적인 의사소통 및 안전문화 활동을 지원한다.

5) 병원 내규, 임상가이드라인, 프로토콜, 절차, 병원 차원의 질향상 및 환자안전 활동 등에 대한 계획 수립, 개발 및 관련활동을 참여하고 지원한다.

6) 부서 직원들의 윤리적 업무 수행을 감독하며, 윤리적 사항에 대한 관련활동을 지원한다.

7) 부서에서 제공하는 서비스의 질을 관리한다.

8) 부서 직원의 자격요건을 정하고 자격을 갖춘 자를 확보하며, 부서 오리엔테이션과 직무교육을 시행한다.

9) 부서 리더는 직원들과 협의하여 부서운영 계획을 수립하며, 연례평가를 통하여 책임사항 이행여부를 평가하고, 다음 계획 시 반영한다.

3. 부서 리더의 자격
1) 각 부서는 해당 업무를 감독하기 위한 교육, 훈련, 경험 등의 자격요건을 갖춘 1인 이상의 리더에 의해 관리되며, 부서 리더의 자격요건 및 직무는 직무기술서에 따른다.

4. 부서 리더는 병원 전체 공통 문서형식을 사용하여 부서 서비스 범위(Scope of Service)를 작성하며, 병원운영위원회는 환자의 요구에 맞는 서비스를 파악하여, 이에 따라 부서 서비스 범위를 심의, 승인한다.

5. 부서 리더는 다음의 내용을 포함하여 각 부서에서 제공하는 서비스 범위(Scope of Service)를 정의한다.
1) 업무의 범위: 부서의 권한과 책임이 있는 업무의 범위

2) 업무의 대상: 업무의 종류

3) 부서의 인력(필요 인력의 자격요건, 인원 수 등)
(1) 간호 인력: 병동 단위. 팀단위, 전체 간호국 단위로 산출

(2) 전공의가 있는 진료과: 수련규칙에 준함

4) 업무절차(서비스 제공방법)
(1) 대상: 야간 근무를 하는 모든 부서

(2) 내용: 야간근무 매뉴얼, 근무일정표 작성 원칙 등

5) 기타 자원의 배분과 효율적 사용

6. 부서의 운영과 관리를 위하여 다음의 내용을 포함한 부서 운영계획을 수립 및 운영하고 9.3.1. 부서 조직 및 운영

계획에 따른 수행여부를 주기적으로 평가한다.

1) 부서의 업무 범위와 현안

2) 구체적인 실행전략 또는 목표

3) 업무수행에 대한 주기적인 평가

7. 부서 리더는 해당 직원에게 부서 서비스 범위(Scope of Service)에 대한 오리엔테이션을 제공한다.

8. 부서 서비스 범위(Scope of Service) 조정이 필요한 경우, 관련 사항에 대해 병원운영위원회 승인을 받는다.

9. 각 부서 서비스 범위(Scope of Service)는 그룹웨어 게시판 등에 게시하여 공유한다.

제4조 (부록)

제5조 (참고) 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2014년 10월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 9.3.1. 부서 조직 및 운영