9.4.1. 윤리적 관리 체계 4주기 의료기관인증기준: 9.4 윤리위원회 운영 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: GLD.12~12.2

제1조 (목적)
1. 환자진료가 사업적, 재무적, 윤리적, 법적 규범 내에서 이루어지고 환자들의 권리를 보호하기 위한 체계를 수립하고, 윤리적 갈등에 직면했을 때 의사결정에 도움을 주기 위함이다.

제2조 (정의)

제3조 (절차)
1. 윤리적, 법적 규범(Ethical and legal norms)
1) 세브란스병원 윤리강령과 실천지침[부록1]
(1) 의사결정 원칙
① 합법성: 자신의 행동이 법규의 위반으로 해석될 가능성이 있는지

② 투명성: 자신의 의사결정 과정과 내용을 공정한 절차에 따라 공개할 수 있는지

③ 합리성: 다른 구성원들도 동일한 상황에서 같은 결정을 할 것인지

(2) 교직원의 윤리: 기본윤리 준수, 공정하고 청렴한 직무 수행, 자산·정보 보호, 경영정보 작성, 연구 및 출판윤리 등

(3) 고객에 대한 윤리: 고객존중, 고객만족, 고객의 이익보호

(4) 협력업체에 대한 윤리: 공정하고 청렴한 거래, 부당이득 수수 금지

(5) 국가와 사회에 대한 윤리: 국가와 사회발전에 공헌, 안전·보건·환경에 대한 방침

2) 의료법 제4조, 의료법 시행규칙 제1조의2에 기술된 환자의 권리를 보장하며, 세브란스병원 환자의 권리를 준수한다.

2. 윤리경영
1) 공정한 경영 및 투명한 회계를 통한 이해관계자(환자/보호자, 직원, 협력병원, 지역사회
등)의 이익관 권익보호를 통해 윤리경영을 실천하고 소유구조 등 필요한 정보를 공개한다.

2) 제공하는 서비스에 대해 투명하게 환자에게 설명하고, 정확한 진료비를 청구한다.

3) 입원, 전원, 퇴원 등 환자 진료 및 경영을 위한 명확한 내규를 수립하고, 이를 실천한다.

4) 사업 및 업무영역별 책임경영제를 실시하고, 성과평가를 실시하여 성과보상, 보직임기, 자원배분 등에 활용한다.
9.4.1. 윤리적 관리 체계

5) 감사실을 독립조직으로 운영하여 상시적 감시활동을 실시하며, 연 2회 법인 감사를 통해 윤리 경영을 실천한다.

6) 임상/비임상 서비스에서의 이해상충(환자진료를 저해할 가능성 있는 재정적 인센티브, 비용지불 방식 문제 등) 존재를 확인하고 윤리적 관리 시스템에 의거하여 대처 방안을 마련한다.

7) 장기 및 조직의 기증과 이식 절차는 관련 법규를 준수하며, 종교적, 문화적, 윤리적 가치를 반영하여 실시한다.

8) 의료법, 개인정보보호법에 따라 홈페이지를 운영하며, 홈페이지 게시물의 심의를 통해 정확한 정보를 제공하고 허위 및 과장된 정보의 제공(홍보)를 방지한다.

9) 생명존엄성 관련 윤리위원회 대상은 연명의료, 임상연구, 뇌사판정, 진료과정 중 발생한 의료윤리 관련 사항 등을 포함한다.

3. 윤리적 갈등 해결을 위한 절차
1) 윤리적 관리 시스템: 윤리적 지원이 필요한 경우 아래의 자원을 활용하며, 윤리적, 법적 갈등사항을 보고하고 의사결정 지원을 받는다.
(1) 윤리적, 법적 갈등사항이 발생시 관련사항에 대해 부서 관리자에게 보고하고 상의한다. 이때, 보고자는 인사, 재정 및 행정상의 어떠한 불이익을 받지 않는다. 단, 부서 관리자가 해당 갈등사항과 이해관계가 있다면 이해관계가 없는 차상위 관리자에게 보고한다.

(2) 부서 관리자는 1차 상담자 및 조언자의 역할을 담당하며 윤리적 규범이 수행되고 윤리적 의사결정이 실시되도록 지원한다.

(3) 윤리적 갈등 미해결 시 관련 부서/위원회에 상정한다.
9.4.1. 윤리적 관리 체계

① 원목실: 기독교 정신의 윤리적 실천을 관리한다.

② 감사실: 내부통제 강화를 위해 독립조직으로 경영, 자산관리, 물품 입출고 및 재무회계 등에 대해 감사를 시행한다.

③ 징계위원회: 직원의 윤리적 문제를 논의한다.

④ 연명의료윤리위원회: 연명의료 관련 문제를 논의한다.

⑤ 연구심의위원회: 임상연구 윤리 문제를 논의한다.

⑥ 뇌사판정위원회: 뇌사판정 관련 문제를 논의한다.

⑦ 병원윤리위원회: 진료과정 중 발생한 의료윤리 문제를 논의하며, 구성 및 운영은 병원윤리위원회 운영 내규에 따른다.
a. 교육: 의료 환경에서 발생하는 윤리적인 쟁점에 대한 인식을 높이고 윤리적 의사결정을 지원하기 위해서 병원행정부서, 기타 다른 부서 및 위원회, 의료진과 협력하여 윤리에 관한 교육 활동을 수행한다.

b. 내규개발 및 심의: 윤리적인 측면에서 내규를 분석하고, 개발하는 것을 지원한다.

c. 사례상담 및 자문: 위원회는 생명윤리뿐 아니라 직원윤리, 경영윤리 등의 사안을 다양성, 형평성, 포용성, 접근성의 측면에서 다각도로 검토하며 윤리적인 문제 발생 시 상담 및 자문을 제공한다.

(4) 윤리적 갈등 사항이 접수되었을 경우 간사와 위원장은 사전에 내용을 검토하고, 위원장이 필요하다고 인정될 때 위원회의 소집을 요청한다.

(5) 병원윤리위원회: 윤리적, 법적 규범을 수립하며 윤리적 갈등 발생시 최종 감독 및 의사결정을 시행한다.

(6) 병원운영위원회 최종 결정 사항에 따라 윤리적인 갈등을 해결한다.

(7) 비정규시간(야간 및 공휴일)에 윤리적, 법적 갈등사항이 발생 시 긴급한 의사결정을 위해 부서장/주치의(담당교수)와 상의 → 진료부원장/응급진료센터 소장 → 병원장에게 보고/결정한다.

2) 윤리적 갈등 해결을 위한 지원
(1) 보직자 임기제: 주요 경영진 임기제로 투명한 경영

(2) 회의체 운영: 임상과장회의, 행정부서장회의 등 회의체 의견 반영

(3) 의견수렴: 고객상담실, 제안제도, 사이버 열린상담실 등 외부/내부 의견수렴 활성화

제4조 (부록)
1. 세브란스병원 윤리강령 및 실천지침

2. 세브란스병원 병원윤리위원회 운영내규

3. 상벌규정

제5조 (참고)
1. 세계인권선언

2. 유엔글로벌콤팩트 10대 원칙

3. 의료법 제4조, 의료법 시행규칙 제1조의 2

4. 공직자 윤리법 9.4.1. 윤리적 관리 체계

5. 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률 내규의 제·개정 이력

제1조 (내규의 제정 및 시행)
1. 이 내규는 2012년 5월부터 시행한다.

제2조 (내규의 전면개정 및 시행)
1. 이 내규는 2025년 3월 25일부터 시행한다.

제3조 (내규의 개정) 승 인: 세브란스병원장 이 강 영 (인) 9.4.1. 윤리적 관리 체계