1.3.1. 부록 1. 수술 별 수술부위 표시 지침 담당부서 수술실위원회 제정일 - 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

수술 별 수술부위 표시 지침

1. 척추수술 표시: 척수수술은 두 단계로 표시한다.
1) 수술 전
(1) 수술할 부위의 수준(Level)을 피부에 표시한다. (예: 경추, 흉추, 요추)

2) 수술 후
(1) 피부절개 전이나 절개 후 촉진으로 추측되는 수술 수준(Level)에 Needle이나 기구를 삽입한 후 방사선을 촬영하여 정확한 위치와 수준을 확정한다.

2. 복강경 수술 및 내시경 수술
1) 좌우 기능이 구분되어 있는 해부구조 부위의 수술인 경우 수술부위에 표시한다. 표시는 예정된 부위 가까이나 절개부위 가까이에 한다.

3. 손상된 피부
1) 개방 상처나 손상부위에는 표시하지 않는다.

2) 여러 손상부위 가운데 일부 손상부위만 수술할 경우 수술 전에 부위를 확인한다.

4. 응급수술
1) 심각한 응급수술의 경우 수술하는 의사의 재량에 따라 수술부위 표시를 생략할 수 있다.

5. 유방수술
1) 유방부분절제술 시 병변을 초음파로 확인하면서 Needle로 표시하고 수술실에 들어오는 경우 수술부위 표시로 대체할 수 있다.

6. 성형수술
1) 수술 디자인하여 오는 경우 수술부위 표시로 대체할 수 있다.

7. 신경외과수술
1) Fiducial marker를 이용한 navigation MRI/CT, framed based stereotactic MRI/CT를 수술 전에 시행한 경우, 이를 수술부위 표시로 대체할 수 있다.

2) 수술부위에 직접적인 표시가 어려운 경우(예: 이발하지 않거나 경비강 수술 등) 수술부위와 가까운 헤어라인에 표시한다.