일반직 인사규정 제정일: 1976.03.01 개정일: 2024.03.19 담당부서: 인사운영팀 제 1 장 총 칙

제1조 (목적) 이 규정은 연세대학교 의료원(이하 ‘의료원’이라 칭함)의 창립 이념에 따라 교육 및 의료업무의 원활한 수행을 위하여 직원에게 적용할 인사 행정의 근본기준을 확립하여 공정하고 능률적인 운영을 기하게 함을 목적으로 한다.

제2조 (직원범위) 일반직은 교수직, 수련직을 제외한 정규직원을 말한다.

제3조 (적용범위) 의료원내의 직원에 대한 인사는 다른 법령 또는 타 규정에 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 의한다.

제4조 (용어) 이 규정에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. ‘직위’라 함은 1인의 직원에게 부여할 수 있는 직무와 책임을 말한다.

2. ‘직군’이라 함은 본질적인 성격이 유사한 직무들의 묶음을 말한다.

3. ‘직종’이라 함은 직무수행능력이 가깝고 그 특수성과 전문성에 따라 구분되는 직무의 계열을 말한다.

4. ‘직무’라 함은 각 직위에 배정된 업무로써, 해당 직원이 실제 담당하고 있는 일을 말한다.

5. ‘승진’이라 함은 직급이 하위급에서 상위급으로 오르는 것을 말한다

6. ‘승급’이라 함은 직원 기본급의 호봉이 하위호봉에서 상위호봉으로 오르는 것을 말한다.

7. ‘보직’이라 함은 직원에 대하여 특정직위를 부여하고 그 직무를 수행케 함을 말한다.

8. ‘복직’이라 함은 휴직 또는 정직중에 있는 직원을 직무에 복귀시키는 것을 말한다.

9. ‘전보’라 함은 직제규정 및 직무분장 규정에 의거 담당업무의 변동이나 근무부서의 이동을 말한다.

10. ‘전직’이라 함은 채용시 기능과 적성에 따라 부여받은 직종이 다른 직종으로 변경됨을 말한
다.

제5조 (직급구분) 직원은 1급, 2급, 3급, 4급, 5급, 6급, 7급, 8급으로 구분한다.
<개정 2000.7.1>

제6조 (임용분류) ① 의료원내의 합리적인 인사 운영을 위하여 직종의 난이성, 해당 직무가 필요 로 하는 자격, 해당직위의 책임의 정도 등을 기준으로 하여 임용을 분류할 수 있다.
② 전1항에 의한 임용분류 기준표는 별표(1)과 같다.

제7조 (인사권자) ① 직원의 임면, 승진, 승급 등에 관한 모든 인사권은 의료원장(의무부총장)이 행한다.
② 전1항의 규정의 예외로서 실장급, 처장급, 부처장급, 국장급 및 팀장급(부장)의 임면은 직제규 정이 정하는 바에 의한다.

③ 의료원장(의무부총장)은 필요하다고 인정할 때에는 인사권의 일부를 위임할 수 있다.

제8조 (임면통지) 직원의 임면 및 기타 신분상의 이동이 있을 때는 별지서식 발령통지서에 의한
다.

제9조 (인사위원회 구성) 인사권자의 자문에 응하기 위하여 인사위원회를 구성할 수 있다. 인사 위원회 구성 및 운영은 별도로 정하는 규정에 따른다.
제 2 장 채 용

제10조 (채용원칙) ① 직원의 신규채용은 소정의 자격을 가진 자 중에서 고시 및 전형에 의하여 채용함을 원칙으로 한다.
② 신규채용 요건은 임용분류 기준표에 의하여 의료원장이 정한다.

제11조 (채용시험 시기) 고시에 의한 채용시험은 결원 인원에 대하여 시행하되 그 시기는 의료원 장이 정하는 바에 의한다.

제12조 (선발방법) ① 선발은 서류심사, 면접시험 및 신체검사로 한다. 단, 직종에 따라 인적성검 사와 필기 및 실기시험을 실시할 수 있다.
② 직원채용의 필기시험 과목은 교양과목 및 전공과목으로 한다.

제13조 (전형에 의한 채용) 직원을 채용함에 있어 다음 각 호에 해당하는 경우에는 전형에 의하 여 채용할 수 있다.
1. 직무의 특수성으로 고시채용이 불가한 경우

2. 국가 보훈 대상자

3. 삭제<2020.2.7.>

4. 정년 또는 명예퇴직자 중 업무수행상 의료원에 아래와 같이 필요하다고 인정되는 자는 정책 회의 심의를 거쳐 계약직으로 채용할수 있다.
가. 의료원 성장 및 도약에 직·간접적으로 크게 기여할 것으로 판단되는 자

나. 직무가 고도의 숙련도와 전문적 지식을 요구하여 업무연속성이 필요하다고 인정되는 자

다. 국가적 질병재난 또는 병원의 경영위기상황으로 해당 경력자가 긴급히 필요하다고 인정되 는 자

제14조 (전형방법) 전형은 서류심사, 면접시험, 신체검사로 함을 원칙으로 하되 채용직무에 따라 서류심사와 신체검사에 의할 수 있다.

제15조 (건강진단) 의료원의 직원이 되고자 하는 자는 본원의 신체검사 기준에 합격하여야 한다.

제16조 (결격사유) 다음 각 호에 해당하는 자는 채용할 수 없다.
1. 금치산자나 또는 한정치산자

2. 파산자로서 복권되지 아니한 자

3. 금고이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년을 경과 하지 않은 자

4. 금고이상의 형을 받고 집행유예의 기간이 완료된 날로부터 2년을 경과하지 아니한 자

5. 법원의 판결에 의하여 자격이 상실 또는 정지된 자

6. 징계 면직을 받거나 부정, 근무태만 또는 기타 불미한 사유로 해직된 자

7. 금고이상의 형의 선고유예를 받고 그 선고 유예 기간중에 있는 자

8. 신체검사 불합격자

9. 의료원의 제 규정에 저촉되어 부적당하다고 인정되는 자

10. 『아동·청소년의 성보호에 관한 법률』 제56조에 따라 취업제한을 명령받은 의료인

제17조 (직원의 인사청탁 금지) 인사행정의 공정성을 위하여 인사 청탁은 금한다.

제18조 (구비서류) 신규채용 후보자는 다음 서류를 구비하여 제출하여야 한다.
1. 이력서

2. 근로계약서

3. 학력, 자격 및 면허를 증명하는 서류

4. 삭제<2020.2.7.>

5. 삭제<2020.2.7.>

6. 종교상황확인서

7. 주민등록초본(군경력 기재)

8. 사진

9. 인사기록표 및 인사기록카드

10. 건강진단서

11. 기타 의료원이 필요로 하는 서류

제19조 (채용자 임용기준) ① 채용자의 임용기준은 별표(1) 및 별표(2)에 의한다.
② 채용자의 초임 호봉은 별표(2)에 의하여 부여한다. 단, 초임호봉은 필요하다고 인정하는 경우 별도로 조정할 수 있다.

③ 경력직으로 채용할 경우의 초임호봉은 경력환산기준에 따라 조정할 수 있다. 단, 전문직 채용 에 대해서는 별도로 정한다.

제20조 (직종부여 및 변경) ① 채용직원에게는 기능과 적성에 따라 별표(2)에 의한 직종을 부여 하며 부여된 직종은 의료원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 변경(이하 ‘전직’이라 함)할 수 있다.
② 전1항에 의하여 전직코자 하는 경우에는 전직 예정직종 및 직위에 결원이 있을시에 한하며, 고시 또는 전형을 시행하여 당해 직무에 대한 적성과 능력이 인정되어야 한다.
제 3 장 보 직

제21조 (보직원칙) ① 각 직위에 대한 보직은 직제규정 및 직무분장 규정과 이 규정이 정하는 바 에 의한다.
② 모든 직원의 보직은 능력과 특기에 따라 적재적소의 배치를 원칙으로 한다. <개정 2000.7.1>

③ 기회균등을 원칙으로 하며 직책별로 보직의 균등을 보장한다.

제22조 (보직기간) 직원은 동일 소속 및 동일 직책에서 특별한 사유가 없는 한 6개월 이상 보직 한다.

제23조 (보직변경) 직원은 능력향상과 근무의욕을 고취하기 위하여 동일 직급 내에서 순환근무 토록 보직을 변경할 수 있다.

제24조 (서리, 겸직, 직무대리) 다음의 경우에는 서리, 겸직 또는 직무대리로 발령할 수 있다.
1. 국장급‧팀장급(부장)의 직위에 보직코자 하는 당사자가 해당업무 수행능력이 있다고 인정될 때까지 서리로 발령한다.

2. 국장급‧팀장급(부장)의 직위자가 장기간 유고시에는 동급직위자를 겸직 발령하거나 차하위 자를 직무대행으로 발령할 수 있다.

3. 파트장급(차장) 직위에 차하위 직급자를 보직코자 하는 경우에는 당사자가 해당업무 수행능 력이 있고 승진될 때까지 직무대리로 발령한다

제25조 (직위해제 조치) ① 다음 각 호에 해당하는 자에 대하여는 직위를 부여하지 아니한다.
1. 직무수행능력이 현저히 부족하거나 근무성적이 불량한 자

2. 소속 부하직원에 대한 지휘 및 감독능력이 부족하다고 인정된 자

3. 직원으로서 품위를 손상하여 다른 직원에게 현저하게 나쁜 영향을 끼친 자

4. 정당한 명령, 지시를 이행하지 않는 자

5. 징계의결 요구 및 회부중인 자로서 직위해제가 필요하다고 인정된 자

6. 파렴치한 행위를 한 자 단, 그 기간은 6개월 이내로 한다.
② 전1항 제1호 내지 제2호에 의하여 직위해제된 자에 대하여 3개월 이내의 기간 동안 대기를 명 할 수 있다.

③ 전2항의 규정에 의하여 대기발령을 받은 자에 대하여는 교육 훈련 또는 별도의 과제를 부여할 수 있으며 그 기간중 태도 및 능력의 향상 의지가 없다고 인정될 경우 인사위원회 또는 징계위원 회의 동의를 얻어 면직시킬 수 있다.

제26조 (수습) ① 신규채용된 직원은 발령일로부터 3개월간을 수습기간으로 복무한다. 단, 본원 에서 동일직무에 6개월 이상 계속 근로한 비정규직에 대해서는 수습기간을 적용하지 아니한다.
수습기간은 근속년수에 산입한다. <개정 2023.11.30.>

② 수습기간중에 무자격자, 채용기준 결격자 또는 부적격자로 인정시는 예고 없이 해고한다.
제 4 장 승 진․승 급

제27조 (승진구분) 직원의 승진은 고시승진과 연공승진 및 인사평가에 따른 승진으로 구분한다.

제28조 (승진시험의 종류) 승진시험은 고시와 전형으로 구분한다.

제29조 (승진인원 책정) 승진인원은 충원과 인재개발을 고려하여 별도로 책정한다. <개정 2006.10.16>

제30조 (고시 및 전형 응시자격) ① 고시승진 및 전형에 응시할 수 있는 자격은 별표(3)에 적합 한 자로 한다.
② 현직급 재직중 특별승급된 기간과 채용시 초임 호봉에 가산 받은 기간은 전 1항의 최소 근무 년수에 산입하되 산입되는 총기간은 전1항의 기준년한의 50%를 초과할 수 없다. 단, 군경력으 로 가산받은 호봉은 승진기준 호봉 및 년한에 포함하지 않는다.

제31조 (고시승진 시기) 고시승진은 매회계년도 말에 시행함을 원칙으로 하되 의료원장이 필요 하다고 인정하는 경우에는 시기를 조정할 수 있다.

제32조 (고시승진 및 인사평가에 따른 승진) 고시승진 및 인사평가에 따른 승진의 전형기준 및 방법은 의료원장이 정하는 바에 의한다.

제33조 (연공승진) 직원은 근무성적이 양호한 경우 부서장의 내신으로 다음 각호에 따라 연공에 의하여 상위직급으로 승진할 수 있다. 단, 2급 이상으로의 연공승진은 단위기관장의 내신을 받 아 특별인사위원회 심의를 받아 결정한다. 직종에 따른 승진상한 직급은 다음 각 항과 같다.
① 사무직, 기술․기능직 ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧ 2급

② 업무지원직(기능원)

1. 7급 채용자 ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧ 4급

2. 8급 채용자 ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧ 5급

제34조 (최소근무년수) 연공승진은 별표(3)에 의한 직급별 승진 최소근무 년수를 지키는 것을 원 칙으로 한다. 단, 이미 연공승진한 직원과의 형평을 고려하여 근속년수가 최초 채용급수부터 현 재까지의 최소근무년수의 합계보다 상회할 경우 이를 인정할 수 있다.

제35조 (특별승진) 다음 각 호의 1에 해당하는 자 중 의료원장이 필요하다고 인정하는 자에 대하 여는 정원 범위내에서 특별 승진시킬 수 있다.
1. 기술상 혹은 업무상 유익한 발명 또는 연구 고안을 하여 그 결과가 지극히 양호하다고 인정 된 자

2. 순직자 또는 공상으로 인하여 퇴직하는 자

3. 장기근속자로서 의료원장이 별도로 정하는 기준에 해당되는 자

제36조 (승진결격 사유) 승진기준일(정기승급일) 현재 다음 각 호에 해당하는 자는 승진심사대 상에서 제외한다. 단, 승진심사 이후에 발생된 사유라도 당해연도 승진대상에서 제외한다.
<개정 2000.7.1>

1. 최근 1년간 감봉 1개월 이상의 징계처분을 받은 자. 단, 동 기간중 공로상, 특별상의 표창을 받은 자는 예외로 한다.

2. 최근 1년간 근태불량으로 2회 이상 경고를 받은 자

3. 최근 1년간 휴직 또는 질병으로 30일 이상 결근한자

4. 최근 1년간 안식휴가를 30일 이상 사용한 자

5. 고시 또는 전형결과가 일정수준을 넘지 못한 자

6. 기타 의료원장이 부적당하다고 인정하는 자

제37조 (승진자 기본급) 승진시의 호봉은 현재 금액과 동일한 금액의 차상위 호봉을 부여한다.

제38조 (승급구분) 승급은 정기승급과 특별승급으로 구분한다.

제39조 (정기승급) ① 직원의 정기승급은 채용일 또는 전 승급일로부터 매1년이 경과할 때마다 매년 3월 1일과 9월 1일에 실시하며, 직원 개개인의 정기승급 일자는 승진 또는 전직시에 변경 하지 않는다.
② 군복무기간 호봉반영 후 잔여월수는 채용일에 합산하여 정기승급일을 정한다. <신설 2002.12.1>

제40조 (특별승급) ① 인사평가 성적이 탁월한 자는 특별승급을 실시하되, 그 인원수는 각 직급 별 정원의 5%이내로 한다. 단, 본 항에 의한 특별승급은 동일 직급에서 4회 이내에 한한다.
② 다음 각 호에 해당하는 자 중 의료원장이 필요하다고 인정하는 직원에 대하여는 특별승급시킬 수 있다.

1. 공로상 또는 특별상을 받은 자

2. 정부 또는 공공기관으로부터 공로상을 받아 의료원의 명예를 크게 선양한 자

3. 기술상 혹은 업무상 유익한 발명 또는 연구 고안을 하여 그 결과가 양호한 자

4. 기타 의료원장이 필요하다고 인정하는 자

제41조 (정기승급 제외) ① 휴직 또는 질병결근으로 인하여 30일 이상 소정근로를 제공하지 아 니한 자, 또는 안식휴가를 30일 이상 사용한 자는 정기승급에서 제외한다. 단, 의료원장이 필요 하다고 인정한 특명 휴직자 또는 파견자와 제47조 1항 2호, 5호에 따른 휴직이 4대 중증질환(암· 심장·뇌혈관·희귀난치질환의 산정특례 적용)으로 인한 경우(동일 상병 1회 한정), 6호(법정기간 1년), 9호(최초 90일) 해당자에 대하여는 예외로 한다.
② 다음 각 호에 해당되는 자는 정기승급에서 제외한다.

1. 정기승급일 현재 최근 1년간 감봉 1개월 이상의 징계처분을 받은 자 다만, 동기간 중 공로상, 특별상의 표창을 받은 자는 예외로 한다.

2. 정기승급일 현재 최근 1년간 인사평가성적 또는 근태상황이 극히 불량한 자 제 5 장 복 무

제42조 (복무자세) 직원은 그 직무를 수행함에 있어 성실과 열의로서 책임을 다하고 공사를 분명 히 구분하여 항상 품위를 유지하여야 한다.

제43조 (준수사항) ① 직원은 직무에 관한 관계법규와 의료원내 규정을 성실히 준수하여야 한다.
② 직원은 환자의 권리장전을 숙지하고 의료원의 환자 및 고객에게 항상 친절하게 응대하여야 한
다.

③ 직원은 상위자의 직무상 명령에 복종하여야 한다.

④ 직원은 상위자의 허가 또는 정당한 이유 없이 근무지를 이탈하여서는 아니 된다.

⑤ 직원은 직무상 지득한 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

⑥ 직원은 직무와 관련하여 뇌물이나 향응을 받거나 제공하여서는 아니 된다.

⑦ 직원은 영리를 목적으로 하는 다른 업무에 종사하지 못하며 의료원의 이익에 반하는 영업행위 를 하여서는 아니 된다.

⑧ 직원은 의료원장의 허가 없이 외부기관의 직무를 수행할 수 없다.

⑨ 면허증 또는 자격증 등을 외부기관 또는 타인에게 대여하여서는 아니 된다.

⑩ 의료원내에서의 도박, 음주행위 및 음주후의 의료원내의 출입, 배회를 하여서는 아니 된다.

⑪ 본원의 명예 및 기독교정신에 반하는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑫ 기타 의료원장이 인정하는 사항 및 일반적인 사회규범을 준수하여야 한다.

제44조 (복무의무) ① 훈련을 목적으로 외국에 파견된 직원은 파견기간의 3배 이상을 의무적으 로 복무하여야 한다.
② 국내에서 위탁교육을 받은 직원은 그 기간의 2배 이상을 의무적으로 복무하여야 한다.

③ 전 각 항의 복무년한 이전에 퇴직할 경우에는 교육훈련 기간중 의료원이 지급한 보수, 장학금, 위탁 훈련비 및 국외여비를 변상하여야 한다. 단, 전2항의 경우 정상근무 외의 교육 훈련을 이수 한 자로서 복무의무를 이행치 않는 자의 보수는 제외한다. 다만, 의료원장이 정당하다고 정할 경 우에는 변상 조치를 면제할 수 있다.

제45조 (상여금) 상여금 지급은 상여금 및 정근수당 지급규정에 의한다.
제 6 장 신 분 보 호

제46조 (의사에 반한 신분 조치) 직원은 형의 선고, 징계처분 또는 규정에 정하는 사유에 의하지 아니하고는 그 의사에 반하여 휴직 또는 면직을 당하지 아니한다.

제47조 (휴직) ① 직원이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 휴직을 명할 수 있다.
1. 본인이 휴직을 원하고 휴직신청이 이유있다고 인정될 경우 기간은 1년까지로 한다.

2. 병역법, 전시 동원법 및 기타 법에 응하여야 할 경우

3. 형사사건으로 구속되었을 때

4. 전염성질환, 정신병, 난임 또는 근로로 인하여 병세가 악화될 우려가 있을 경우

5. 질병으로 인한 결근이 3개월 이상인 경우

6. 임신 중인 여성 직원 또는 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀가 있는 직원이 육아 휴직을 원할 경우

7. 천재지변, 전시사변이나 기타 사유로 인하여 생사 또는 소재가 불명하게 되었을 경우

8. 국제적 기구 또는 외국단체에 임시로 고용되거나 외국유학을 하게될 경우(단, 개인자격으로 외국유학을 원할 경우, 입사후 최소 5년이상 근속자에 한한다).

9. 사고 또는 질병으로 1개월 이상의 요양을 필요로 하는 부모(배우자 부모 포함)∙배우자∙자 녀의 간호를 위하여 필요한 경우

<신설 2002.12.1>

② 전1항 제4,5호에 의하여 휴직을 명할 때에는 사전에 통고하여야 한다.

제48조 (휴직기간) ① 휴직기간은 그 사유와 실정에 따라 정하되 제47조 제1항 각호의 휴직은 다 음 기간을 초과할 수 없다. <개정 2002.12.1> 제 1,4,5,8,9호 ‧‧‧‧ 1년 이내 제 2호 ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧ 그 사유가 소멸될 때까지 제 3호 ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧ 확정 판결이 날 때까지로 하되 최대 1년 이내 단, 교통법규 위반으로 인한 경우는 1년을 초과하여 휴직할 수 있다.
제 6호 ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧ 2년 이내 제 7호 ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧ 3개월 이내

② 휴직기간은 근속년수에 산입하지 아니한다. 다만, 제47조 1항 2호, 5호의 유급기간, 6호의 법 정기간 1년 및 9호의 최초 90일에 한하여 근속년수에 포함한다.

제49조 (휴직효력) 휴직중인 직원은 신분은 보유하나 직무에 종사하지 못한다.

제50조 (휴직자의 보수) 휴직자의 보수는 해당 기간중 무급을 원칙으로 하나 제47조 1항 4호, 5 호의 경우 3개월은 통상임금 전액 그 후 6개월은 통상임금의 60%를 지급한다. 단, 난임은 적용 하지 아니한다.

제51조 (복직) ① 휴직기간중 그 사유가 해소된 때에는 즉시 복직원을 제출하여야 하며, 직원이 복직하고자 할 때에는 근무예정일의 1개월 전에 복직원을 제출하여야 한다.
② 의료원장은 복직원을 제출한 직원에 대하여 특별한 사유가 없는 한 1개월 이내에 복직 조치하 여야 한다.

제52조 (직권면직) ① 다음 각 호에 해당하는 자는 직권에 의하여 면직시킬 수 있다.
1. 재직중 이 규정 제16조 (1)호 내지 (7)호의 사유가 발생된 경우

2. 형사사건으로 금고형이상의 유죄판결이 확정된 자

3. 휴직기간이 만료되어도 휴직사유가 해소되지 아니하거나 30일 이내에 복직원을 제출하지 아 니한 자

4. 7일 이상 무단결근한 자

5. 군복무를 위하여 휴직중인 자가 직업군인이 된 자

6. 신체 정신상의 현저한 이상으로 직무를 감당하지 못할 만한 지장이 있는 자

7. 직무수행 능력의 현저한 부족으로 근무성적이 극히 불량한 자

8. 직제의 개폐로 인한 정원상 초과 인원에 대하여 별도로 정하는 기준에 해당되는 자
② 전항 제6호 내지 8호에 의하여 면직시킬 경우에는 인사위원회의 결의를 거쳐야 한다.

③ 전 1항의 제1호 내지 제5호의 경우 급여를 포함한 각종 지급은 최종 근무일자를 기준으로 한
다.

제53조 (면직예고) ① 의료원은 직원을 면직코자 할 때에는 30일전에 본인에게 통고한다. 다만, 그 예고를 하지 않은 경우에는 30일분의 통상임금을 지급한다.
② 직원의 귀책사유로 인하여 징계위원회 또는 특별인사위원회의 승인을 얻은 면직은 제1항의 적용을 받지 않는다.

제54조 (퇴직자예고) ① 의원 퇴직코자하는 직원은 30일전에 서면으로 의료원에 예고함을 원칙 으로 하며, 퇴직사유가 긴급을 요할지라도 사무의 인계인수를 필할 때까지 자의로 퇴직할 수 없
다.

② 무단 퇴직하여 의료원에 손해를 끼친 경우 본인 및 보증인에게 변상케 한다.

제55조 (면직예고 적용예외) 다음 각 호에 해당할 때에는 면직예고를 적용치 않는다.
1. 삭제<2020.2.7.>

2. 삭제 <2018. 11. 1>

3. 삭제<2020.2.7.>

4. 삭제<2020.2.7.>

5. 삭제<2020.2.7.>

6. 삭제 <2018. 11. 1>

7. 근로자가 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우

8. 천재ㆍ사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우

9. 근로자가 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우

제56조 (정년) ① 직원의 정년은 60세로 한다. <개정 2005 8. 11>
② 직원은 정년이 달하는 날이 있는 학기의 최종일인 2월말과 8월말에 당연히 퇴직한다.

③ 의료원은 명예퇴직제도를 운영할 수 있다. 단, 세부사항은 별도로 정한다. <개정 2002.12.1, 개정 2011.6.29(희망퇴직제도 삭제)>

제57조 (정년 및 명예 퇴직자 예우) ① 의료원에서 근속한 정년(명예)퇴직자에게는 퇴직전 2개 월간 유급 위로휴가를 준다. 단, 20년이상 장기근속자는 안식을 위하여 1개월의 위로휴가를 본 인의 사전청구에 의해 1회 실시할 수 있다. 사용한 위로휴가는 정년(명예)퇴직시 위로휴가 2개월 에서 공제한다. 또한 퇴직전 위로휴가를 적용할 수 없을 경우는 사전 사용한 위로휴가일수는 퇴 직월 통상임금 기준으로 환수한다.<개정 2003.9.1 / 2005.1.3 / 2011.6.29> 제 7 장 능 률

제58조 (교육훈련) 직원의 자질향상과 능력개발 및 기술훈련을 위하여 교육훈련을 실시한다.

제59조 (인사평가) 보직, 승진, 교육 등의 인사관리를 합리적으로 수행하기 위하여 직원에 대한 인사평가를 실시하며 그 운영의 세부사항은 별도로 정한다.

제60조 (제안제도) 직원의 창의력을 개발하고 경영에 적극 참여하게 하기 위하여 제안제도를 운 영하며 그 세부사항은 별도로 정한다.

제61조 (복리후생) 직원의 보건위생 복리증진 및 후생을 위하여 각종 사업과 시설을 운영 관리하 며 이에 관한 세부사항은 별도로 정한다.
제 8 장 상 벌

제62조 (상벌원칙) 의료원은 신상필벌의 원칙에 따라 표창 또는 징계를 하며 그 세부사항은 별도 로 정한다.

제63조 (기타) 상벌에 관한 사항과 포상 및 징계위원회에 관한 사항은 별도로 정한다.
제 9 장 급 여

제64조 (급여) 직원의 급여에 관한 사항은 별도로 정한다.
제 10 장 안전과 보건

제65조 (안전과 보건) 의료원은 작업상 또는 보건상 유해 위험한 업무에 대한 필요한 조치를 강 구하고 이에 종사하는 직원에 대하여 안전관리 교육과 훈련을 실시하며 그 세부사항은 별도로 정한다.

제66조 (재해보상) 직원이 업무상 입은 재해에 대한 신속하고 적절한 보상을 위하여 재해보상 제 도를 운영하며 이에 관한 세부 사항은 별도로 정한다.
부 칙

제1조 (운영) 이 규정 시행에 필요하다고 인정되는 기타 세부사항은 의료원장이 정하는 바에 의 한다.

제2조 (경과조치) 이 규정 시행 당시 재직중인 직원은 이 규정에 의하여 조치된 것으로 한다.

제3조 (개정) 이 규정 시행에서 조정이 필요한 경우 그 사항에 관한 개정은 의료원장이 정한다.

제4조 (시행) ① 이 규정은 1976년 3월 1일부터 시행한다.
② 이 개정 규정은 1978년 11월 15일부터 시행한다.

③ 이 개정 규정은 1985년 3월 1일부터 시행한다.

④ 이 개정 규정은 1988년 3월 1일부터 시행한다. 단, 제22조 4항은 1989년 3월 1일부터 적 용한다.

⑤ 이 개정 규정은 1990년 3월 1일부터 시행한다.

⑥ 이 개정 규정은 1992년 3월 5일부터 시행한다.

⑦ 이 개정 규정은 1993년 7월 1일부터 시행한다.

⑧ 이 개정 규정은 1994년 9월 1일부터 시행한다.

⑨ 이 개정규정은 1995년 11월 1일부터 시행한다. 단, 직급체계, 정기승급, 연공승진에 관한 사항은 1995년 3월 1일부터 적용한다.

⑩ 이 개정규정(제58조 신설)은 1996년 3월 1일부터 시행한다.

⑪ 이 개정규정은 1998년 11월 1일부터 시행한다.

⑫ 이 개정규정은 2000년 7월 1일부터 시행한다.

⑬ 이 개정규정은 2002년 12월 1일부터 시행한다.

⑭ 이 개정규정(제58조 위로휴가 3개월에서 1개월로 개정)은 2003년 9월 1일부터 시행한다.

⑮ 이 개정규정(행정직위명 상향조정에 따른 보직명칭 개정)은 2004년 11월 1일부터 시행한
다.

⑯ 이 개정규정(제58조 위로휴가 1개월에서 2개월로 개정)은 2005년 1월 3일부터 시행한다.

⑰ 이 개정규정(제57조 직원 정년은 60세으로 함. 경노무직 정년 제한은 폐지)은 2005년 8월 11일부터 시행한다.

⑱ 이 개정규정은 2006년 3월 1일부터 시행한다.

⑲ 이 개정규정은 2006년 10월 16일부터 시행한다.

⑳ 이 개정규정(제34조 업무지원직 승진상한 직급변경)은 2007년 3월 1일부터 시행한다.
㉑ 이 개정규정(별표 2-1 직종,직위명 부여기준의 ‘의학물리사’ 직위 신설)은 2008년 9월 16 일부터 시행한다.
㉒ 이 개정규정(단체협약 체결에 의한 직원 휴직 기준 개정)은 2009년 5월 22일부터 시행한

다.
㉓ 이 개정규정(채혈조무사 직위명 개정)은 2010년 1월 1일부터 시행한다.
㉔ 이 개정규정(2011년 단체협약 합의관련사항 개정)은 2011년 6월 29일부터 시행한다.
㉕ 이 개정규정(채용제한 연령 삭제, 청각기사의 직종이 일반기능직에서 의료기능직으로 변 경 등)은 2012년 3월 1일부터 시행한다.
㉖ 이 개정규정(별표 2-1 직종, 직위명 부여기준의 ‘전문연구원’ 직위 신설)은 2013년 3월 1 일부터 시행한다.
㉗ 이 개정규정(2013년 단체협약 합의에 따른 규정개정)은 2013년 8월 29 부터 시행한다.
㉘ 이 개정규정(의료선교활동 종사자 ‘선교사’ 호칭 부여)은 2014년 1월 1일부터 시행한다.
㉙ 이 개정규정(채용 결격사유 중 직원 가족 등을 동일지역, 동일직종에 채용할 수 없다는 조 항 삭제)은 2015년 2월 16일부터 시행한다.
㉚ 이 개정규정(호칭기준 관련, 선교사 세부운영에 관한 사항은 의료선교센터 선교사운영지 침 준용 추가)은 2015년 3월 1일부터 시행한다.
㉛ 이 개정규정(전형에 의한 채용 관련, 정년·명예퇴직자 재고용 관련 조항 추가)은 2015년 6월 16일부터 시행한다.
㉜ 이 개정규정(2015년 임금 및 단체협약 합의에 따른 규정개정, 안식휴가 사용 시 승진결격 및 정기승급제외 사유에 해당)은 2015년 8월 26부터 시행한다.
㉝ 이 개정규정(파트장-차장, 무보직 3급-과장, 4급-선임, 업무지원직 5·6급-주임으로 호칭 개선)은 2017년 3월 1일부터 시행한다.
㉞ 이 개정규정(선교사 직종 신설)은 2017년 4월 1일부터 시행한다.
㉟ 이 개정규정(직종, 직위명 부여기준에서 전도사를 교역자로 변경)은 2017년 10월 17일부 터 시행한다.
㊱ 이 개정규정(안식휴가 30일 이상 사용 시 승진결격 및 정기승급 제외)은 2017년 8월 31일 부터 시행한다.
㊲ 이 개정규정(면직예고 적용예외 대상자에서 월급자로서 6개월이 되지 못한 자, 정년퇴직 자 등 삭제)은 2018년 11월 1일부터 시행한다.
㊳ 이 개정규정(의무기록사를 보건의료정보관리사로 변경)은 2019년 1월 1일부터 시행한

다.
㊴ 2019.7.15. 이후 용인세브란스병원으로 입사한 직원에 대해서는 용인세브란스병원 일반 직 인사규정을 우선하여 적용한다.
㊵ 이 개정규정(단체협약 등에 따른 승진결격사유 및 정기승급 제외 변경, 근로기준법 개정 에 따른 면직예고 적용예외의 변경)는 2020년 2월 7일부로 시행한다.

㊶ 이 개정규정(2021년 단체협약 합의에 따른 정기승급 제외 개정 등)은 2021년 10월 26일 부터 시행한다.
㊷ 이 개정규정(임신 중인 여성 직원의 육아휴직 사용)은 2021년 11월 19일부터 시행한다.
㊸ 이 개정규정(결격사유 개정)은 2022년 2월 11일부터 시행한다.
㊹ 이 개정규정(인사평가에 따른 승진, 외부기관 직무 수행 시 의료원장 허가 필요)은 2022 년 6월 1일부터 시행한다.
㊺ 이 개정규정(채용자 임용기준 개정 및 초임호봉 학력 가산 기준 적용)은 2022년 10월 1일 부터 시행한다.
㊻ 이 개정규정(2023.6.22. 별표2. 사회사업사를 사회복지사로 변경)은 2023년 5월 1일부터 시행한다.
㊼ 이 개정규정(2023년 단체협약 합의에 따른 제26조 단서조항 개정)은 2024년 1월 1일부 터 시행한다.
㊽ 이 개정규정(용어 개정, 직위분류 개정, 채용원칙 개정 등)은 2023년 12월 1일부터 시행 한다.