의과대학 교원 인사관리 내규(신임교원 임용지침 포함) 제정일: 1978.02.01 개정일: 2024.12.30 담당부서: 의과대학 행정팀 제 1 장 총 칙

제1조(목 적) 이 내규는 의과대학 교원의 공정한 인사관리를 기하기 위하여 교원 인사 행정의 기 준을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적 용) 이 내규는 의과대학 및 그 부속기관의 교원에게 적용한다. 또한, 의과대학 교원 임 용 후 정부나 대학의 고유 사업 목적 등으로 연세대학교 산하의 다른 대학(원)으로 소속변경한 교원을 포함하여 적용한다.

제3조(교원의 분류) 의과대학 교원은 기초학교원과 임상학교원으로 분류한다.
<신설 2009.11.1>

① 기초학교원은 M.D.로서 교육과 연구분야에 종사하는 교원과 Ph.D.교원을 말한다.

② 임상학교원은 전문의 자격증을 소지하고 병원직제에 포함되어 직․간접적으로 진료에 참여하 는 교원으로 임상학연구보조비를 지급받는 교원을 말한다. 단, 병리학교실 교원은 기초학교원으 로 분류한다.

제4조(교원의 구분 및 적용) 교원은 전임교원, 비전임교원으로 구분한다. ① 전임교원은 연세대 학교 정관에 따라 임용된 교원으로 정년심사를 신청할 수 있는 정년트랙 교원과 정년심사를 신 청할 수 없는 비정년트랙 교원으로 구분한다. 비정년트랙 전임교원은 본 내규의 제10조 이하의 규정은 적용하지 않으며, ‘비정년트랙 전임교원 인사관리 내규’에서 별도로 정한다.
② 비전임교원은 교육, 연구 및 진료를 위하여 한시적으로 임용되어 정년심사를 신청할 수 없는 교원으로서 대학교육 주관 중앙 정부 부처에 임용 보고를 하지 않으며 ‘연세대학교 비전임교원 의 임용 등에 관한 규정’ 또는 별도 규정으로 정한다.

③ 비전임교원의 종류는 연구교수, 임상교수, 객원교수, 겸임교수, 석좌교수, 명예교수, 외래교수 등으로 한다. <개정 2008.12.1 / 2009.3.1> 제 2장 인사위원회

제5조(설 치) 교원 인사의 적정 운영을 위하여 의과대학 인사위원회를 둔다.

제6조(구 성) ① 인사위원회의 위원은 학장, 세브란스병원장, 강남세브란스병원장, 용인세브란스 병원장, 연세암병원장, 기획조정실장, 교무부학장, 교수평의회 파견교수, 해당교실 주임교수로 한다.
② 교수평의회 파견교수는 교수평의회 의장을 포함한 4인으로 한다.

③ 학장은 위원회의 위원장이 되며, 교무부학장이 간사가 된다.

④ 회의는 위원장이 소집한다.

⑤ 간사는 인사위원회의 서무를 담당하며, 위원장의 유고시 그 직무를 대행한다.

제7조(기 능) 인사위원회는 다음 사항을 심의한다.
1. 교원 인사행정에 관한 방침과 그 기준에 관한 사항

2. 교원의 업적평가에 관한 사항

3. 교원의 신규임용, 재임용 및 승진 등에 관한 사항

4. 교원의 인사배치 및 교류계획에 관한 사항

5. 기타 인사위원회의 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

제8조(기밀유지) ① 인사위원회의 위원은 부의된 사항중 위원장이 공식적으로 발표한 이외의 사 항은 누설하지 말아야 한다.
② 전항의 규정을 위반하는 것은 징계사유가 될 수 있다.

제9조(의 결) ① 인사위원회 회의는 재적위원 3분의 2이상 출석으로 성회한다.
② 학장, 기획조정실장, 교무부학장, 교수평의회 의장은 모든 안건에 대한 의결권을 갖는다. 그 외 위원들은 해당 기관 안건에 대한 의결권만을 갖는다. 단 세브란스병원장은 산하 전문진료기 관 및 연세암병원 안건에 대한 의결권을 갖는다.

③ 주임교수 임면에 대한 의결권은 모든 위원에게 부여한다.

④ 각 사항은 의결권을 갖는 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑤ 위원 본인의 인사사항에 대해서는 의결권을 부여하지 않는다.
제 3장 임용‧승진

제10조(임 용) ① 교원의 임용 기간은 4년을 원칙으로 한다.
② 조교수는 신규 임용 및 1차 재임용 후 2차 재임용은 부교수 승진 기준을 충족해야 하며 그 기 간은 따로 정한다.

③ 부교수는 최초 임용 및 1차, 2차 재임용 후 3차 재임용은 정교수 승진 기준을 충족해야 하며 그 기간은 따로 정한다. 단, 2차 재임용 기간은 부교수 최초 임용 후 최대 10년이내로 한다.

④ 정교수로 신규 임용되는 경우 4년 후 정년심사 평가를 받으며, 평가기준은 부교수 재임용 평 가기준을 준용할 수 있다.
5 부교수도 정년계약 체결을 위한 심사를 청구할 수 있으며, 청구 기준은 ‘의과대학 업적평가 시 행세칙’ 및 ‘의과대학 업적평가 지침’에 따른다.

제11조(임용자격) ① 교원의 신규임용을 위하여는 ‘의과대학 신임교원 임용지침’에 따른 교육 연 구경력과 필수연구업적을 충족하여야 한다.

② 임상의학계열 조교수로의 신규임용 시 박사학위 취득자를 우대하며 나머지 계열/직급 임용 시 박사학위 취득을 필수요건으로 적용한다.
<개정 2008.3.1 / 2008.12.1> 계 열 구 분 구 분 연 구 기초의학 임상의학 특수목적 교 수 박사필수 박사필수 부교수 박사필수 박사필수 박사필수 조교수 박사필수 박사우대 박사필수 ※ 일부특수목적계열 적용범위 <삭제 2008.3.1>

③ 승진을 위한 직급별 최소 근무년수는 조교수 6년, 부교수 5년으로 한다.

④ ③항의 내용에도 불구하고 신규임용 후 첫 번째 직위승진의 경우에는 최소 근무년수의 제한을 받지 않을 수 있다. <개정 2008.12.1>

제12조(승진과 재임용 심사의 제한) ① 2009년 3월 1일부 신규임용 교원과 승진교원은 해당직 급 임용학기를 포함하여 다음 각호의 기간 내에 승진하여야 하며, 승진심사 신청은 3회에 한한
다. 또한 정해진 기간 내에 미 승진 시 당연히 퇴직한다.

1. 조교수 : 8년

2. 부교수 : 7년
② 2019년 3월 1일부 신규임용 교원과 승진교원은 해당직급 임용학기를 포함하여 다음 각호의 기간내에 승진하여야 한다. 또한 정해진 기간내에 승진하지 못하거나 혹은 재임용 요건을 미충 족하는 경우 당연히 퇴직한다.

1. 조교수 : 8년

2. 부교수 : 10년
③ 재임용 요건 미 충족시 직급별 1회로 1년 조건부 재임용이 가능하나 상기 ①항과 ②항의 기간 을 초과할 수 없다. 단, 재임용 조건을 충족한 경우 1년 이내에 우수 연구성과 제출 조건으로 인 사위원회 별도 심의 후 ①항과 ②항에서 정한 기간을 초과하여 1년이내 기간으로 재임용할 수 있으며, 기간 내에 승진조건 미충족시 당연히 퇴직한다.

④ 승진과 재임용 심사 중복 시 승진심사는 당해년도의 재임용 심사를 대신하며 승진 조항을 우 선하여 적용한다.

제13조(승 봉) ① 승봉 심사는 정년계약을 체결한 교원에게 실시한다.
② 정년 계약된 교원의 승봉 심사는 매 4년마다 시행한다.

제14조(업적평가) ① 교원의 승진, 재임용, 정년계약 및 승봉을 위해서는 해당 직급별 업적을 충 족하여야 한다.
② 재임용은 대학인사위원회의 재임용 심사평정 결과가 재임용 기준을 충족하여야 한다.

③ 교원의 업적평가, 재임용 심사평정은 ‘교원 업적평가 시행세칙’에 따른다.

제15조(이의 신청) 승진 및 재임용 등에 이의가 있는 교원은 인사위원회에 제청할 수 있다.

제 4장 인사 기준

제16조(내 신) ① 전임교원의 인사 내신은 주임교수가 한다. 단, 의료원 산하병원과 전문진료기 관 교원의 신규채용, 파견 및 전보에 관한 사항은 해당 기관장과 협의를 거쳐야 한다.
② 본인 인사 관련 사항 등으로 주임교수가 인사 내신을 하기 어려운 경우, 교무부학장이 주임교 수를 대신하여 내신한다.

제17조(국내외연구출장과 연구년) ① 교원이 국내외에서 일정기간 동안 연구출장 또는 연구년 을 희망하는 경우에는 연구의 목적과 필요성 및 연구업적 등을 고려하여 승인할 수 있다.
② 연구출장 또는 연구년 기간은 휴직을 명하되, 그 기간은 승진, 승봉 등에 필요한 재직년수에 포함한다. 단, 재직년수에 포함되는 기간은 최대 2년까지로 한다.
제 5장 기 타

제18조(보 직) 교원의 보직은 연세의료원 직제규정에 따른다.

제19조(정 원) 교실, 학과 및 전문진료기관의 정원에 관한 사항은 별도로 정한다.

제20조(소속변경) 제2조에 명시된 소속변경 교원은 의과대학 원소속 교실에 대한 책임과 권한이 유지되며, 급여, 복지, 재원, 보직 등 모든 분야에서 의과대학 인사기준을 적용한다.

제21조(공무외 해외여행) 교원이 휴가 기간, 토요일 또는 공휴일에 공무외 해외여행을 가는 경 우 별도의 신고 절차를 요하지 아니한다. <신설 2024.8.23>

제22조(규정 준용) ① 이 내규에 명시되지 않은 사항은 연세대학교 인사관리규정을 준용한다.
② 본 1항을 준용할 수 없는 경우에는 인사위원회의 결의에 따른다.
별첨. 의과대학 신임교원 임용지침 부 칙

제1조(시 행) ① 이 내규는 1978년 2월 1일부터 시행한다.
② 이 내규는 상임교수회의에서 통과될 날(1983.12.5)로부터 시행한다.

③ 이 개정내규는 1985년 3월 1일부터 시행한다.

④ 이 개정내규는 1986년 해당자부터 적용 시행한다.

⑤ 이 개정내규는 1989년 3월 1일부터 시행한다.

⑥ 이 개정내규는 1991년 3월 1일부터 시행한다.

⑦ 이 개정내규는 1996년 3월 1일부터 시행한다.

⑧ 이 개정내규는 1999년 3월 1일부터 시행한다.

⑨ 이 개정내규는 2002년 3월 1일부터 시행한다.

⑩ 이 개정내규는 2004년 11월 1일부터 시행한다.

⑪ 이 개정내규는 2005년 3월 1일부터 시행한다.

⑫ 이 개정내규는 2007년 3월 1일부터 시행한다.

⑬ 이 개정내규(특수목적계열 전임강사/조교수 학위요건 및 일부특수목적계열 적용범위 조 항 삭제)는 2008년 3월 1일부터 시행한다.

⑭ 이 개정내규(임상교원 명칭변경, 전임강사 삭제 등)는 2008년 12월 1일부터 시행한다.

⑮ 이 개정내규(강남세브란스병원 명칭 변경)는 2009년 2월 1일부터 시행한다.

⑯ 이 개정내규(연구교원 명칭 변경)는 2009년 3월 1일부터 시행한다.

⑰ 이 개정내규(교원의 분류 조항 신설)는 2009년 11월 1일부터 시행한다.

⑱ 이 개정내규(병리학교실 교원분류 변경)는 2012년 3월 1일부터 시행한다.

⑲ 이 개정내규(연구출장 또는 연구년 기간 휴직, 재직년수 포함기간 최대 2년)는 2013년 3 월 1일 이후 연구출장 시행 교원부터 적용한다.

⑳ 이 개정내규(교수평의회 파견교수를 정교수 3명으로 개정)는 2013년 11월 1일부터 시행 한다.
㉑ 이 개정내규(신임교원 임용기간 3년으로 변경, 재임용 기간의 직급정년 초과금지, 재임용 요건 미 충족 시 직급별 1회에 한하여 조건부 재임용 가능)는 2014년 7월 17일부터 시행한

다.
㉒ 이 개정내규(인사위원회 구성에서 의무부총장을 기획조정실장으로 변경)는 2015년 4월 23일부터 시행한다.
㉓ 이 개정내규(재임용 심사평정 관련 제14조 제2항 신설 및 제3항 개정)은 2017년 9월 1일 부터 시행한다.
㉔ 이 개정내규(임용기간 연장, 조교수 및 부교수 재임용 기준에 승진기준 적용, 부교수 직급 재직년수 기간 연장 등)는 2018년 3월 1일부터 시행한다.
㉕ 이 개정 내규(본인 인사사항 의결권 제한)는 2018년 10월 18일부로 시행한다.
㉖ 이 개정내규(조교수, 부교수 직급정년 조건부 1년 추가)는 2019년 9월 1일부터 시행한다.
㉗ 이 개정내규(전임교원의 구분에 비정년트랙 전임교원 추가)는 2019년 9월 1일부터 시행 한다.
㉘ 이 개정내규(의료원 산하 다른 대학(원)으로 소속 변경한 교원에 대하여 의과대학 인사기 준 적용)는 2020년 3월 1일부터 시행한다.
㉙ 이 개정내규(주임교수 본인 인사내신 시, 내신권자 관련 조항 추가)은 2021년 6월 17일부 터 시행한다.
㉚ 이 개정내규(공무외 해외여행 절차 신설)는 2024년 7월 1일부터 시행한다.
㉛ 이 개정내규(인사위원회 구성 추가, 소속기관별 의결권 한정 부여)는 2024년 12월 30일 부터 시행한다.

제2조(경과규정) ① 의과대학 교원 인사관리내규 시행세칙은 2002년 2월 28일부로 폐지한다.
② 신규임용, 승진, 정년계약 및 재임용 등에 관한 내규의 적용은 ‘교원 업적평가 시행세 칙’의 경과규정을 적용한다.

③ 2007년 2월 현재 임용된 모든 교원의 업적점수 산정은 2007년 3월 1일부터 적용하고, 승 진․재임용․승봉심사를 위한 총괄업적평점․최소연구평점․필수연구업적 기준은 2009년 3월 정기 승진․재임용․승봉 대상자부터 적용한다. <개정 2008.12.1>

④ 2008년 3월 1일 개정내규은 2008년 3월 신임임용 대상자부터 적용한다.

⑤ 2008년 12월 1일 개정내규(조교수 직급연한, 직급정년 적용, 부교수 2년 단위 재임용, 승 진․재임용․승봉심사를 위한 총괄업적평점․최소연구평점․필수연구업적 기준 상향조정 등)는 2009년 3월 1일부터 신규임용 교원과 승진 또는 승봉심사 교원부터 적용한다. <개정 2008.12.1>

⑥ 2014년 7월 17일 개정내규(신임교원 임용기간 3년으로 변경)는 2015년 3월 1일부 신규 임용 교원부터 적용한다.

⑦ 2018년 3월 1일 개정내규 (임용기간 연장, 조교수 및 부교수 재임용 기준에 승진기준 적 용, 부교수 직급 재직년수 기간 연장 등)은 2019년 3월 1일 이후 임용부터 적용한다.