(소관부서 : 세브란스병원 자격신임위원회) 제정 2006. 11. 13 개정 2011. 3. 1

제1조 (목적) 본 내규는 세브란스병원에서 환자의 진료와 관련된 임상학 교원, 진료교수, 임상연구조교수 및 강사의 자격과 임상권한을 관리하여 의료의 질 적 향상을 도모함을 목적으로 한다.

제2조 (조직) ① 위원장은 병원장이 위촉하며 위원회의 업무를 통괄하고 회의 시 의장이 된다. 위원장의 유고시에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.
② 위원장이 추천하여 병원장이 위촉한 간사는 위원장을 보좌하고 회무를 관장하며 회의록을 작성‧보관한다.

제3조 (위원) ① 위원 정수는 10명 내외로 하고, 위원장이 추천하여 병원장이 위촉한다.
② 위원의 임기는 2년으로 하며, 결원으로 보선된 위원의 임기는 전임자의 잔여임기로 한다.

③ 위원의 교체는 위원의 반수를 원칙으로 하되 중임할 수 있다.

제4조 (기능) 본 위원회의 기능은 다음 사항을 심의한다.
① 임상학 교원, 진료교수, 임상연구조교수 및 강사의 자격신임 및 자격부여 에 관한 사항

② 임상학 교원, 진료교수, 임상연구조교수 및 강사의 진료임용에 관한 사항

③ 임상학 교원, 진료교수, 임상연구조교수 및 강사의 임상권한 검토, 승인 및 갱신에 관한 사항

④ 임상학 교원, 진료교수, 임상연구조교수 및 강사의 평가 및 재신임에 관 한 사항

제5조 (회의) ① 위원회는 년 2회 이상 정기회의를 개최하며, 그 외 위원장이 필요할 경우 임시회의를 소집할 수 있다.
② 위원회는 필요에 따라 기타 소위원회를 구성하며, 소위원회에서의 의결 사항은 본 위원회에서 인준을 받아야 한다.

③ 위원회 및 소위원회는 필요에 따라 심의안건에 관련된 인사를 출석시켜 의견을 진술케 할 수 있다.

제6조 (의결) 위원회의 회의는 재적위원 과반수이상의 출석으로 개최하고 출석 위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 결 정한다.

제7조 (보고) ① 간사는 위원회의 심의 결과를 회의록으로 작성하여 병원장에 게 보고하여야 한다.
② 소위원회는 각 소위원회별로 활동 사항을 위원회에 보고하여야 한다.

제8조 (자료제출) 위원회 또는 소위원회가 진료평가에 필요한 자료를 해당 부 서에 요청할 경우, 해당 부서는 지체없이 요구에 응하여야 한다.

제9조 (비밀보장) 개인 인사 서류 및 평가 자료는 부서장, 병원장, 의료원장 및 경영주체(이사회) 이외는 열람할 수 없으며, 단, 위원들은 회의시에만 열람 할 수 있다.

제10조 (시행세칙) 이 내규의 원활한 운영을 위하여 별도의 시행세칙을 정할 수 있다.

제11조 (개정) 이 내규의 개정은 위원회의 심의를 거쳐 의료원장의 승인으로 시행한다.
부 칙

제1조 (시행)
① 이 운영내규는 2006년 11월 13일부터 시행한다.

② 이 개정내규(회의개최 횟수 등)는 2011년 3월 1일부터 시행한다.