세브란스병원 사회사업팀 업무매뉴얼

Ⅰ. 의료사회복지서비스 의뢰 가능대상 및 의뢰 절차

1. 목적
가. 의료사회복지체계를 통해 입원 및 외래 환자의 전인적 치료를 돕기 위한 심리 사회적 상담 및 문제해결 지원, 경제적 지원, 퇴원계획 등의 임상 서비스 제공 함에 있어 의뢰 가능한 대상을 규정하고, 의뢰 절차를 확립하여 관리한다.

2. 의료사회복지서비스의 종류
가. 환자와 가족에 대한 심리사회적 사정 및 심리사회재활상담

1) 질환에 대한 이해 부족 및 심리정서적 문제로 치료에 어려움

2) 가족 내 심각한 갈등 혹은 의사소통의 문제로 치료과정에 어려움
나. 경제적 고위험 환자군 스크리닝 및 진료비용 지원

1) 환자가 의료급여, 차상위 계층 등 국가 지원 대상자

2) 고가의 처치 및 시술을 포함한 수술, 약물 치료 등으로 치료비 마련 어려움

3) ‘사회경제적 상황 평가 설문지’의 사회사업 상담 필요항목에 “예”라고 표시
다. 지역사회자원 연계 활동

1) 주 보호자가 없거나, 있더라도 간병에 어려움

2) 학령기 환자로 입원기간 중 학습 중단

3) 헌혈자 모집에 어려움
라. 환자와 가족에 대한 교육 및 정보제공

1) 지역사회 내 활용 가능한 자원에 대한 정보

2) 국가 복지제도에 대한 정보
마. 집단상담 및 집단교육 제공

바. 퇴원계획 상담

1) 퇴원 후 거주지 부재 및 부적절한 거주환경

2) 직업 재활 등 사회복귀의 어려움
사. 고위험군 환자 관리

1) 환자, 보호자의 자살시도 및 자살 사고 호소

2) 신생아 출산 이후 부모의 아동 양육 방임

3) 아동 및 노인학대 의심

3. 의료사회복지서비스 의뢰가능 대상 문제 임상서비스 대상환자 식별 필요 항목 질환에 대한 이해 부족 및 심리정서적 문제로 치료에 어려움이 있다.
가족 내 심각한 갈등 혹은 의사소통의 문제로 치료과정에 어려움이 있다.
환자나 주 보호자가 법적인 문제에 연루되어 있다.

1. 환자나 보호자가 우울감이 과도하여 치료에 어려움이 있다.
심리사회적 환자나 보호자가 자살시도를 하거나 자살 사고가 있는 것으로 확인된다.
문제 영역 치료와 관련하여 의료진에 대한 과도한 불신감, 적대감이 있다.
아동 및 노인 학대가 의심된다.
가정폭력이 의심된다.
암, 희귀난치, 만성질환 등으로 환자와 가족에 심리사회적 돌봄이 필요하다.
환자가 의료급여, 차상위 계층 등 국가 지원 대상자이다.
환자 및 보호자가 진료비 마련에 어려움을 호소한다.

2. 경제적 진료비 부담으로 치료를 연기하거나 포기하겠다는 의사를 표현한다.
문제 영역 고가의 처치 및 시술을 포함한 수술, 약물 치료 등으로 치료비 부담이 예상된다.
건강보험 자격이 없다.
‘사회경제적 상황 평가 설문지’의 사회사업 상담 필요항목에 “예”라고 표시한다.
신생아 출산 이후 부모가 아동의 양육을 방임하거나 회피하고 있다.

3. 아동방임 아동의 부모 및 보호자가 연락을 끊고 잠적하였다.
및 입양 신생아의 부모가 미혼 관계이다.
지방 거주 환자로 암, 희귀난치질환 등의 치료를 위해 쉼터 연계가 필요하다.
주 보호자가 없거나, 있더라도 간병에 문제가 있는 것으로 확인된다.

4. 지역사회 이동이 불편한 환자, 장애인 등이 교통수단 부재 등으로 치료를 포기하려 한다.
자원연계 언어사용의 장벽으로 통역이 필요하다.
필요 영역 학령기 환자로 입원기간 중 학습에 대한 도움을 받고 싶어한다.
헌혈자 모집에 어려움이 있다.
환자가 불법체류자이거나 난민이다.
환자가 노숙인이거나 행려자이다.

5. 정보제공 지역사회 내 활용 가능한 자원에 대한 정보가 필요하다.
필요 영역 국가지원사업에 대한 정보를 원한다.
살아있는 자로부터 장기를 공여받아 이식을 예정하고 있다.

6. 장기이식 장기를 기증하고자 한다.
관련 영역 장기기증자가 기증을 앞두고 심리적 부담감을 호소한다.
퇴원에 대한 과도한 불안감으로 퇴원을 거부한다.
퇴원 후 보호자가 없다.

7. 퇴원계획 퇴원 후 주거환경이 부적합하여 이에 대한 어려움을 호소한다.
관련 영역 퇴원 후 일정한 거처가 없다.
퇴원 후 사회복귀에 어려움이 있다.
퇴원 후 직업재활이 필요하다.

8. 사후지도 자조모임 등을 통한 지속적인 관리가 필요하다.
관련 영역 생활관리가 매우 필요한 만성질환자이다.

4. 의료사회복지서비스 의뢰절차
가. 협의 진료 의뢰

1) 문제발견
가) 의료진은 사회사업 서비스가 필요한 환자 및 가족이라고 판단될 경우, 사 회사업팀에 협의 진료를 의뢰한다.

나) 다학제 간 팀 접근으로 의료진과 사회사업팀이 환자의 의료적 상태에 따 른 사회사업적 개입이 필요한 특정 사유를 지정하고, 이에 해당하는 환자 및 가족이 발견되면 의료진이 사회사업팀에 협의 진료를 의뢰한다.

2) 환자 및 보호자의 요청
가) 환자 및 보호자가 의료진에게 사회사업 상담을 요청하는 경우, 의료진은 사회사업팀에 협의 진료를 의뢰한다.

3) 협의 진료 의뢰 환자는 u-Severance 상 의뢰환자(C, Consultation)로 조회되 며 의뢰 사유를 확인할 수 있다.
나. Critical Pathway(CP)에 의한 의뢰

1) 문제발견
가) CP 내규상 적용 대상자로 판단될 경우, 해당 CP를 Activation 한다.

나) 다학제 간 팀 접근으로 의료진과 사회사업팀이 환자의 의료적 상태에 따 른 사회사업적 개입이 필요한 특정 사유를 지정하고, 이에 해당하는 환자 및 가족이 발견되면 의료진이 사회사업팀에 협의진료를 의뢰한다.

다. 자발적 의뢰

1) 환자 및 보호자, 지역사회에 의한 의뢰
가) 환자 및 보호자가 도움을 필요로 하여 직접 사회사업팀을 내방하거나, 지 역사회기관으로부터의 의뢰 등으로 사회사업 서비스를 자발적으로 의뢰한 경우를 말한다.

2) 입원 환자 설문지를 통한 의뢰
가) 환자 입원 수속 시 원무팀에서 ‘입원 환자 설문지’를 배포한다.

나) 환자나 보호자가 ‘입원 환자 설문지’를 작성하여 간호사에게 제출한다.

다) 병동 간호사는 회수한 설문지를 근거로 사회사업상담 필요 여부를 간호정 보조사지에 기록한다.

라) 설문지 내 “(2) 입원 치료비의 지불과 관련하여 사회사업팀의 상담을 원 하십니까?”지문에 “예”를 표기하게 된 경우, u-Severance 프로그램 상에 상담 필요 환자(A, Admission)로 조회된다.

라. 스크리닝

1) 진단명
가) 입원 시 뇌출혈 진단 코드에 부합하는 환자는 퇴원 계획 상담을 위해 자 동으로 u-Severance 프로그램상에 스크리닝 환자(S, Screening)로 조회 된다.

2) 퇴원 이후 보호자가 부재한 환자
가) 입원 시 간호사는 환자 및 보호자에게 퇴원 후 보호자의 유무를 확인하여 간호정보조사지에 기록한다.

나) 퇴원 후 보호자가 “없음”으로 표기된 경우, u-Severance 프로그램상에 퇴 원계획 상담을 위한 스크리닝 환자(S, Screening)로 조회된다.

3) 사회복지 서비스 연계가 필요한 경우
가) 환자 입원 시, 의료진은 환자 및 보호자로부터 사회복지 서비스 연계 필 요성 여부를 평가하여 입원 기록 내 “사회복지 서비스 연계 필요성”항목에 “Y, N”를 기록한다.

나) 사회복지서비스 연계 필요성 항목이 “Y”로 표기된 경우, u-Severance 프 로그램상에 퇴원계획 상담을 위한 스크리닝 환자(S, Screening)로 조회된

다.

5. 각 의뢰절차에 따른 기록지 작성 의뢰 유형 필수 기록 서식 작성 기한 72시간 이내 협의 진료 의뢰 협의 진료 회신서 (입원환자에 한함) 사회사업팀 경과기록 및 해당 CP에 의한 의뢰 72시간 이내 팀별 경과기록 자발적 의뢰 입원 환자 사회경제력 평가지 72시간 이내 스크리닝 퇴원계획 기록지 사회사업팀 개입에 대해 환자별 치료계획 필요 시 작성 의료진과 공유가 필요한 경우 사회사업팀 경과기록(서식형)

6. 의료사회복지서비스 기록의 종류
가. 사회사업 상담기록 양식

1) 사회사업초기면접기록지(Intake Sheet)

2) 사회사업진단기록지(Diagnostic Plan)

3) 사회사업경과기록지(Progress Note)

4) 사회사업종결기록지(Closing Summary)

나. 사회사업 상담기록 공유 양식

1) 사회사업 협의진료 회신서

2) 환자별 치료계획

3) 사회사업 입원환자 사회경제력 평가서

4) 사회사업 퇴원 계획 기록

5) 주거환경평가지

6) 사회사업경과기록-사회사업팀

7) 사회사업경과기록-PY

8) 사회조사 I –PY

9) 사회조사 II –PY

10) 개인력조사 –PY

11) 자문형 호스피스 전인적평가 및 돌봄계획서

12) 다학제간 재활치료 계획서

7. 의료사회복지서비스 기록의 관리, 보존 및 폐기
가. u-Severance 사회사업 프로그램에 저장된 기록의 관리

1) ID와 Password, 공인인증카드의 보관을 철저히 하여 외부로부터의 접근을 예 방한다.

2) 초기면담기록지, 후원평가서 등은 출력하여 활용할 수 있지만, 출력물은 목적 을 달성한 후 폐기하거나 별도의 장부로 관리하여 그 내용이 외부로 유출되지 않도록 관리한다.
나. 사회사업기록의 의무기록보존 관리

1) 사회사업 상담기록 중 ①협의진료의뢰 회신서, ②사회사업경과기록지, ③사회 조사Ⅰ, ④사회조사Ⅱ, ⑤개인력 조사 등 5종류를 의무기록으로서 관리한다.

2) 의무기록으로 관리되는 사회사업 상담기록은 의료원의 “의무기록 관리규정”에 준하여 관리한다.
다. 장기이식 상담 자료의 보존 및 관리

1) 장기이식상담과 관련된 모든 기록의 보존은 ‘장기 등 이식에 관한 법률’의 규 정에 따른다.

2) 장기이식상담 자료의 원본은 생성 당해년도부터 5년간 장기이식센터에서 보 관하고, 보존기관이 경과 후에는 문서이관을 실시한다.

3) 장기이식상담 자료의 보관 항목
가) 장기이식상담평가서

나) 이식대상자선정사유서

다) 이식대상자선정승인신청서

라) 기증자등록신청서

마) 장기기증동의서(있을 경우)

바) 기타 관계 확인을 위한 증빙자료(가족관계확인서, 신분증 사본 등)

라. 후원평가서 및 기타 환자 증빙자료

1) 사회사업후원평가와 관련하여 제출된 사회경제력 증빙서류는 반환하지 않는다.

2) 제출된 증빙 서류는 개인정보를 보호하여야 한다.

3) 제출된 서류는 스캔하여 사용하며 사용 후 원본 자료 및 스캔 파일은 파기한다.

Ⅱ. 세브란스병원 사회사업후원금 관리

1. 목적
가. 사회사업 후원금을 체계적이고 투명하게 관리하고 공정하게 집행하는 것을 목적 으로 한다.

2. 정의
가. 사회사업후원금은 세브란스병원 및 산하 기관에서 진료 받는 환자 중 경제적 어 려움을 겪는 환자의 진료비 지원, 환자의 복지 증진 프로그램 지원, 기관의 사 회공헌 활동 지원 등을 위한 후원금으로 정의한다.

3. 기준 및 절차
가. 세브란스 사회사업 후원금 운영, 관리에 대한 세부 절차는 ‘세브란스 사회사업 후 원금 관리 지침’에 따른다.

<첨부 1>

2008. 5. 21. 제정 사회사업 후원금 지원 평가서(통합양식)

1. 인적사항 및 경제적 상황 성 명 성별/나이 Unit No.
주 소 진 료 과 주 치 의 진 단 명 외래/입원 주거형태 보험유형 입 원 일 퇴원예정일 병동/병실 소 득 부동산 차량 기타(선박,가축 등) 자 산 부 채 지원이력

2. 가족상황

3. 담당 사회복지사 소견

4. 지원 의결 기납입금 본인부담액 미납입금 병원감액 혈액지원 선택진료비감액 후원금액 후원금 구분 20 년 월 일 담당 사회복지사 O (인)

<첨부 2> 2016.4.11. 수정 세브란스병원 사회사업 후원금 지원 동의서 본인은 사회사업 후원금을 지원받음에 있어서 아래와 같은 권리와 의무가 있음을 담당 사회복지사로부터 설명을 들었고, 이에 대해 아래와 같이 동의합니다.
사회사업 후원금 지원 고객의 권리

○ 경제적 이유로 입원이나 진료에 불이익을 당하지 아니하며 존중을 받을 권리가 있습니다.

○ 상담 과정에서 노출되게 된 개인 및 가족의 비밀이나 사생활에 대해서는 철저하게 비밀을 보장받을 권리가 있습니다.

○ 면담내용이나 사진, 영상 등의 일체를 외부에 알려야 할 때에는 반드시 사전에 본인의 동의를 얻어야만 하며, 본인의 의사에 반하여 임의로 외부에 노출시킬 수 없습니다.
사회사업 후원금 지원 고객의 의무

○ 후원금을 제외한 나머지의 본인부담 진료비에 대해서는 성실하게 납부를 하여야 합니다.

○ 담당 사회사업사 및 병원 당국에 치료비 지원을 목적으로 고의로 허위 사실을 말하여서는 안 됩니다.
후원금 환수에 관한 규정

○ 전액의 환불

- 제출한 증빙자료가 허위 또는 위법으로 확인, 판정된 경우

○ 지원된 후원금 중 해당금액의 환불

- 병원에 대한 법적절차 또는 심평원 결정 등에 의해 진료비 환불이 발생된 경우

- 지원된 후원금이 약정한 12개월 이내에도 사용되지 않고 남은 경우 20 년 월 일 환 자 성 명 (서명) 생 년 월 일 법정대리인(보호자) (서명) 환자와의 관계 연세대학교 의과대학 세브란스병원장 귀중

<첨부 3> 2022.2.15. 수정

<첨부 4> 파트장 팀장 위원장 (전결) 사회사업 후원금 환수집행 확인서 성 명 후원환자 정보 진찰권 번호 후원기금명 지원결정액 지원결정일 후원금 사용액 환수금액 ☐ 지원 대상자가 허위로 진술하였거나, 허위로 증빙자료가 제출되었을 경우 ☐ 병원에 대한 법적 절차 또는 건강보험심사평가원(심평원)의 결정 등에 의해 진료비 환불이 발생된 경우 환수사유 ☐ 지원된 후원금이 약정한지 12개월이 경과하여도 사용되지 않고 남은 경우 ☐ 기타 진료비 정산 등으로 환수 사유가 발생한 경우 [근거: 세브란스병원 사회사업 후원금 관리지침 제15조(사회사업 후원금의 환수)] 비고 20 년 월 일 담 당 자 : (인) 세브란스병원 후원금운영위원회

Ⅲ. 자원봉사자 관리 및 운영

1. 목적
가. 자원봉사자 관리 및 활용에 관한 사항을 정함으로써 자원봉사 활동의 효율적 운영을 도모한다.

2. 정의
가. 자원봉사자는 사랑과 봉사 정신을 바탕으로 스스로의 자발적 의사로 무보수 활동 에 참여하는 자를 의미한다.

3. 관리 및 운영
가. 자원봉사자 운영, 관리에 대한 세부 절차는 ‘세브란스병원 자원봉사자 관리지 침’에 따른다.

Ⅳ. 후원협력사업 및 사회공헌 활동

1. 목적
가. 지역사회 공익기관으로 사회적 책무를 수행하고 외부기관 및 단체와의 연대를 통 해 나눔 문화를 선도하고 확장함으로써, 내부적으로는 참여하는 교직원들의 적극 적이며 주도적인 조직 문화 형성에 기여하고 외부적으로는 사회로부터 존경받는 기관이 되기 위함이다.

2. 정의
가. 후원협력사업은 후원기업 혹은 재단과의 협약을 통해 환자와 가족의 정서적, 사 회경제적 지원을 하기 위한 다양한 협력 활동 및 사업을 의미한다.

나. 사회공헌활동(Corporate Social Responsibility)은 기업의 사회적 책임을 의미하 며, 사회 성원들이 요구하는 사회적 의무를 충족시키기 위해 자발적으로 행해지 는 모든 활동이다.

3. 주요 후원협력사업 내용 및 절차
가. 후원협력사업과 관련한 필요성은 내부적/외부적으로 모두 제안될 수 있고, 제기 된 제안을 검토하여 필요시 병원에 공식적 제의를 위한 사업 기획안을 작성한

다.

나. 사업 기획안은 사업의 수치화된 목표와 효과를 포함하며, 인력, 예산, 수혜자, 기 관의 정책과 방향성, 후원협력사업을 통한 사회적 영향력 등을 고려하여 작성한

다.

다. 병원 내 관련 부서의 협조가 필요할 경우 담당부서와 먼저 협의하고, 추후 기안 상 신 시 관련 부서의 ‘협조’ 결재를 받는다.

라. 최종 결재 후 기획안에 따라 후원협력사업을 시행하고, 병원 내 홍보팀에 원내/외 홍보활동을 요청한다.

마. 각 사업 종료 후 결과보고서를 작성하되, 필요시 후원협력기관의 별도 요청 양식 에 작성하여 보고한다.

4. 주요 사회공헌활동 내용 및 절차
가. 진료봉사(NH농협생명 농촌의료지원사업, 제주올레 후원사업 등)

1) 진료봉사 기획 단계에서는 동 주민센터, 복지관 등 지역사회를 통해 진료봉사 에 대한 욕구를 확인하고 지리적 특성 등을 고려하여 진행 여부를 결정한다.

2) 봉사 지역 특성에 따라 필요한 진료에 대해 확인하고, 의사, 간호사, 약사, 방

사선사, 사회복지사 등 필수 인력 확보를 위해 각 진료과 및 부서에 협조를 요청한다. 단, 모든 필수인력은 자발적 참여를 원칙으로 하며 진료 봉사 참여 에 대한 병원의 보상은 없는 것을 원칙으로 한다.

3) 진료봉사팀 구성 후 준비회의를 통해 활동 내용을 공유하고, 봉사 중 필요 한 물품 및 약물 리스트를 확인하고 사회사업팀에서 준비하며, 본 팀에서 준비하기 어려운 물품 등은 진료과 및 관련 부서에 협조를 요청한다.

4) 지역 관할 보건소에 진료봉사 시행을 신고하고, 장소 및 주민 참여 등 진료 봉사의 원활한 진행에 도움이 될 수 있도록 지역사회 및 지방자치단체에 업 무 협조를 요청한다.

5) 진료봉사는 해당 지역사회 내에서 제한적인 진료에 한하며, 의약품 제공을 최소화하여 지역 내 병/의원, 약국에 피해가 가지 않도록 한다.

6) 진료봉사 중 추가 진료가 필요한 경우에는 지역사회 내 의료기관에 방문할 수 있도록 안내하고, 3차 의료기관에서 치료가 필요하여 환자가 직접 요청 한 경우에는 본원 예약 방법에 대해 안내한다.

7) 진료봉사 후 평가회의를 진행하여 진료봉사 지속 여부 및 보완점 등을 논의 하고 기록으로 남겨 차기 진료봉사 시 참고가 되도록 한다.
나. 글로벌 세브란스 글로벌 채리티

1) 글로벌 세브란스 글로벌 채리티는 해외자선환자 초청 치료사업으로, 의료원 파송 선교사 및 본원 진료봉사를 통해 발견되거나 외부 단체(교회, NGO
등)의 추천을 받아 진행한다.

2) 글로벌 세브란스 글로벌 채리티 사업은 대상 환자의 초청 가능 여부를 검토 한 후, 해당 진료과의 의료적 자문을 받아 해외자선환자지원위원회 의결을 거쳐 선정한다. 관련부서(진료과, 의료선교센터, 임상과) 및 해외자선환자 지원위원회의 의견을 받아 대상자로 선정한다.

3) 대상 환자 선정 후에는 입국하여 적절한 치료를 받을 수 있도록 발송하는 등 행정 절차를 지원한다.

4) 대상 환자의 입국 및 치료 후 출국하기까지 진료비와 항공비, 체류비, 통역 비 등 진료 외 비용까지 필요한 부분에 대해 모두 지원한다.

5) 대상 환자의 진료비는 사회사업후원금 및 병원 예산을 통해 지원하며, 항공 비 및 체류비 등 진료 외 비용은 전액 병원 예산을 통해 지원한다.

<첨부1> 20OO년 “후원단체 명 및 후원사업 명” 사업 계획서

1. 20OO년 주요 사업계획
1) 구체적이고 실현 가능한 계획으로 작성

2)

3)

2. 20OO 년계획(정량적) 지표 목표설정 목표달성을 위한 활동계획 계량 가능한 지표를 명/%/횟수 · 계량 가능한 지표를 활용하여 활동계획 수립 선정하여 표시

3. 활동계획별 Timeline 설정 활동목표 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월 1월 2월 비 고

4. 연중 프로그램 예정표 일시 프로그램명 장소 연간 주요행사 및 프로그램을 일시로 구분하여 작성

5. 예산
1) 수입 재원 예산(원) 이월금 전년도 이월 금액 작성 총 액 0 관 항 목 세목 산출근거 예산 관, 항, 목, 세목 및 산출 근거에 맞춰 작성 사업비 총 예산 0

2) 집행계획 집행 계획에 있어 특이 내용 작성

<첨부2> 20OO년 “후원단체 명 및 후원사업 명” 사업 결과 보고서

1. 사업 개요
1) 사업을 기획하게 된 계기, 목적과 필요성 및 성과에 대해 서술형으로 작성

2)

3)

2. 진행 경과
1) 사업 진행 경과에 대해 과거부터 현재까지 시기에 맞춰 작성

2)

3)

4)

3. 결과 보고
1) 정량 지표 목표설정 달성된 목표 및 평가 계량 가능한 지표를 선정하여 명/%/횟수 · 달성된 목표 및 결과에 따른 평가 내용 작성 표시

2) 지출 내역 내용 예산 지출 기타 총 합계

4. 기타

기타 평가 내용 작성 및 사진 자료 등 포함