의료원 외국인 연수 운영 규정 제정일: 2019.12.01 개정일: 2021.06.01 담당부서: 제중원보건개발원 행정팀 제 1 장 총 칙

제1조 (목적) 본 내규는 연세대학교 의료원(이하 ‘의료원’이라 한다) 내에서 연수를 받는 외국 연 수생을 대상으로 실시하는 외국인 연수 전반에 대하여 요건 및 절차를 규정함을 목적으로 한다.
제 2 장 연수생 자격기준

제2조 (용어의 정의) ‘연수생’은 의료원 내에서 연수를 받는 외국 의사, 치과의사, 간호사, 의료기 사, 사무직, 기술직, 그리고 학생 등을 말한다.

제3조 (자격기준) ① 연수생은 국내 출입국관리법 제11조 입국의 금지조항에 저촉되지 않아야 한다.
② 연수를 진행하는 데에 지장이 없을 정도의 영어 또는 한국어로 의사소통이 가능하여야 한다.

③ 연수주관부서(이하: 제중원보건개발원 행정팀)에 등록한 자에 한하여 연수 자격을 부여한다.

④ 환자 안전 및 감염 관리를 위해 보건복지부에서 지정한 질병 항목에 대한 예방접종 이력 또는 항체 검사 증명서류를 제출하고, 이상이 없음을 확인 받은 자에 한하여 연수 자격을 부여한다.
제 3 장 연수시행부서 및 연수지도자의 역할과 책임

제4조 (용어의 정의) ① ‘연수시행부서’는 제중원보건개발원 행정팀의 연수 등록 절차를 거치고 연수생 관리 및 연수를 시행하는 부서를 말한다.
② ‘연수지도자’는 연수시행부서에서 외국 연수생의 지도 및 관리를 담당하는 교원, 부서관리자, 부서소속직원 등을 말한다.

제5조 (역할과 책임) ① 연수시행부서 및 연수지도자는 연수생에 대해 실질적인 교육, 지도, 감 독, 사고관리 등의 책임을 가진다.
② 연수시행부서 및 연수지도자는 연수중 문제가 발생할 경우 즉시 부서장(단위기관장) 및 제중 원보건개발원 행정팀에 보고하여야 한다.

③ 연수시행부서 및 연수지도자는 연수생에 의한 의료사고 발생 또는 원내 제반규정 위반의 경 우, 외국인 연수운영위원회의 결정에 따라 책임을 진다.
제 4 장 제한적 의료행위

제6조연수생의 제한적 의료행위는 의료법 제27조 제1항 및 동법 시행규칙 제18조 제2호의 규정 에 따른 「외국인 의사·치과의사의 국내연수 중 제한적 의료행위 승인에 관한 고시」를 기준으로 요건 및 절차를 규정한다.

제7조 (자격요건) 제한적 의료행위에 참가하고자 하는 연수생은 외국인 의사 또는 치과의사 면허 를 취득하고 3년 이상의 임상경력을 가진 자로서 소속 정부에서 발급한 의료연수 참가 추천서와 임상경력 증명서를 제출하여야 한다.

제8조 (신청요건) ① 제한적 의료행위는 한국어 교육 및 한국문화 교육, 한국 의료시스템 등에 대 한 1개월 권장 사전교육과 2개월의 임상 사전교육을 국내에서 수료한 연수생에 한하여 1년 이내 로 신청할 수 있다.
② 제한적 의료행위 승인기간 연장은 최초 승인기간 만료 45일 전까지 신청해야 하며, 1회에 한 하여 총 기간 1년 범위 내로 연장이 가능하다. (단, 국가 또는 정부 간 협의에 의해 시행되는 연수 의 경우 총 승인기간 2년의 범위 내에서 연장 승인이 가능하다.)

제9조 (시행요건) ① 연수생의 의료행위 단독 시행은 절대 금지하며, 모든 의료행위는 보건복지 부의 승인을 받은 연수지도전문의 또는 연수협력전문의 입회하에 시행하여야 한다.
② 제한적 의료행위는 연수생 본인이 신청하고 연수지도전문의와 병원장 승인을 받은 제한적 의 료행위 자격신청 범위 내에서 시행하여야 한다.

③ 연수생의 모든 의료행위는 의무기록팀에서 승인된 양식에 따라 환자 및 보호자에게 설명하고 사전 동의를 받은 후에 시행하여야 한다.

④ 연수생은 승인된 연수의료기관 내에서만 제한적 의료행위를 시행한다.

⑤ 연수생의 제한적 의료행위 위반 또는 의료사고 발생 시에는 연수를 중단하고 외국인 연수운영 위원회의 결정에 따라 처리한다.

⑥ 연수생의 제한적 의료행위 승인신청 시 지정한 연수지도전문의 및 연수협력전문의는 연수생 의 제한적 의료행위 지도 및 감독 등의 전반적인 책임을 지닌다.

제10조 (준용) 제한적 의료행위와 관련 본 지침에 명시되지 않은 경우는 보건복지부 고시에 의거 하여 처리한다.
제 5 장 병원 제반 규정 준수사항

제11조 (동의서) 연수생은 병원 제반 규정에 대한 설명을 듣고 준수할 것임을 동의서에 서명한
다. (붙임 동의서 참조)

제12조 (제한구역) 연수생은 국내 의료법 및 연수지도자의 지도에 따라 연수를 진행하고, 연수지 도자의 허락이나 동행 없이 제한구역에 출입하지 않는다.

제13조 (용모와 복장) 원내에서는 항상 단정하고 품위 있는 용모와 복장을 유지하여야 하며, 가 운이 지급된 경우 병원 내부에서만 착용하며 외부로 외출할 경우에는 반드시 탈의하여야 한다.

제14조 (개인정보보호) 연수 중 접하게 된 환자, 보호자 정보를 포함한 모든 개인정보 관련 사항 (예: 성명, 등록번호, 사진 등) 및 병원 자료를 외부로 유출하지 않으며, 또한 병원 내부 제한구역 의 모습이 담긴 사진, 영상 등을 세브란스아카데미의 허락 없이 개인 SNS 등에 전송할 수 없다.

제15조 (감염관리) 연수생이 감염성 질환, 일반 감기(또는 호흡기 질환), 열, 발진, 메스꺼움, 구 토 또는 설사 증상이 있을 시 즉시 연수시행부서 및 연수지도자에게 알리고 완치될 때까지 자가 격리한다.

제16조 (감염예방) 연수 중에 병원균에 노출될 수 있으므로 감염예방을 위한 적절한 보호구를 착 용하고 원내 지침을 준수한다.

제17조 (진료비) 연수 중에 발생하는 연수생 본인의 진료비에 대하여 본인 부담을 원칙으로 하 되, 필요한 경우 연수시행부서 또는 연수지도자가 부서장(단위기관장)과 상의하여 별도로 결정 할 수 있다.

제18조 (성희롱 등) 연수생은 연수 중에 성희롱 및 인종·문화적인 차이에 의한 차별행위를 하여 서는 안되며, 행위 발생 시 시정을 위한 지시에 성실히 따라야 한다.

제19조 (연수중단) 연수시행부서 또는 연수지도자는 연수기간 중 연수생이 원내 제반규정 및 연 수 규정을 위반할 경우 연수를 즉각 중단할 수 있다.
제 6 장 외국인 연수 운영위원회

제20조 (설치) 의료원 내 외국 연수 운영을 관장할 외국인 연수 운영위원회를 둔다.

제21조 (기능) 본 워원회의 기능은 다음과 같다.① 연수생에 의한 의료사고 및 규정 위반 등의 사 항 심의
② 기타 외국인 연수 운영 관련 제반 사항 심의

제22조 (구성) 위원장은 제중원보건개발원장이 맡고 간사는 행정팀 팀장으로 한다.
제23조당연직 위원은 세브)진료부원장, 세브)진료혁신부원장(환자안전팀장), 세브)사무국장(법 무팀장)으로 한다.
제24조위촉직 위원은 사유 발생에 따라 위원장이 각 병원 수술실장, 임상과장, 연수지도전문의, 연수협력전문의, 연수시행부서 관리자 등을 위촉한다.
제 7 장 수료증 제25조연수 기간 동안 평가를 마친 자에 대해 학교 및 기관의 장 또는 해당 임상과장 명의의 수료 증, 병원장 또는 의료원장 명의의 수료증을 발급할 수 있다.

제 8 장 행정 지원

제26조 (명찰 및 가운) 명찰(ID Card) 및 가운은 연수생에게 지급하고 종료 후 반납하도록 한다.

제27조 (상주공간) 상주 공간은 해당 학교 및 기관의 협조를 받아 운영한다.

제28조 (의학도서관) 4주 이상 연수하는 연수생에 한하여 의학도서관 통행증(열람용)을 제공한
다.

제29조 (무선인터넷) 6개월 이상 연수하는 연수생에 한하여 원내 와이파이를 제공할 수 있다.

제30조 (적용범위) 행정지원은 신촌을 기준으로 적용하며, 강남세브란스병원, 용인세브란스병 원, (신축)용인세브란스병원은 별도 지원한다.
부 칙

제1조 (시행) ① 본 규정은 2019년 12월 1일부터 시행한다.
⓶ 이 개정규정(직제개편에 따라 소관부서 세브란스아카데미에서 제중원보건개발원 행정팀으 로 변경 및 위원변경)은 2021년 6월 1일부터 시행한다.