10.7.1. 부록 2. 직원 결핵검진 지침 담당부서 안전보건팀 제정일 2011.06. 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

` 직원 결핵검진 지침 목적 :
병원 내 업무상 활동성 결핵에 노출되는 직원의 감염 예방과 결핵 감염 직원 발생 시 빠른 조치 및 관리를 위하여 필요로 하는 사항을 규정하기 위함이다.
절차 :

1. 모든 직원을 대상으로 시행하는 일반건강진단(연 1회) 시 흉부엑스레이를 실시한다.

2. 결핵고위험부서직원은 연 1회 IGRA(Interferon-gamma release assay)확인, 연 2회 흉부엑스레이를 실시한다. 결핵고위험부서 직원에 대해 일반건강진단과 결핵검진을 동시에 시행하며, 검진 종료 5~6개월 후 추가 흉부엑스레이를 실시한다.
고위험군 법적 근거 결핵 고위험 부서 세브란스병원 내과부 호흡기내과 세브란스병원 내과부 알레르기내과 세브란스병원 알레르기내과 알레르기크리닉 천식유발검사실 결핵환자 세브란스병원 흉부외과 진료 외래 세브란스병원 내과부 감염내과 세브란스병원 간호국 외래간호팀 외래4파트 감염내과 세브란스병원 내과부 전공의 연세암병원 폐암센터 세브란스병원 간호국 입원간호1팀 151병동파트(흉부외과) 세브란스병원 간호국 입원간호1팀 152병동파트(호흡기내과) 세브란스병원 간호국 입원간호3팀 1군 결핵환자 33병동파트(결핵입원병실) 접촉 병동 세브란스병원 간호국 입원간호2팀 82병동파트(결핵음압병실) 세브란스병원 간호국 입원간호1팀 172병동파트(통합내과) 세브란스병원 간호국 내과계중환자1‧2파트(MICU) 세브란스병원 간호국 응급간호팀 응급간호1‧2‧3파트 세브란스병원 간호국 응급간호팀 응급간호3파트 응급진료센터 응급단기병동 세브란스병원 응급진료센터 의료기수 세브란스병원 응급의학과 세브란스병원 내과부 호흡기내과 폐기능검사실 호흡기검사실 세브란스병원 내과부 호흡기내과 암)폐기능검사실 세브란스병원 내과부 호흡기내과 기관지경검사실

` 세브란스병원 영상의학과 영상의학1팀 일반촬영 영상의학과 1‧2‧3파트 세브란스병원 영상의학과 영상의학1팀 소아촬영파트 세브란스병원 진단검사의학과 진단검사의학팀 진단검사의학과 미생물파트(객담검사) 1군 결핵고위험부서 입원원무팀 원무과(본관8층/15층/17층/응급진료센터) 연세암병원 연세암)입원간호2팀 126병동파트 혈액암병동 연세암병원 연세암)입원간호2팀 116병동파트 연세암병원 소아혈액종양과 세브란스병원 간호국 중환자 간호팀 외과계중환자파트(SICU) 세브란스병원 간호국 입원간호1팀 142병동파트 세브란스병원 장기이식센터 이식지원팀 심장혈관병원 진료부 심장내과 장기이식병동 심장혈관병원 진료부 간호팀 외래파트 심장내과 및 외래 심장혈관병원 진료부 심장내과 중재술실영상파트 심장혈관병원 진료부 심장내과 심장재활클리닉 심장혈관병원 진료부 심장혈관외과 심장혈관병원 진료부 소아심장과 심장혈관병원 진료부 간호팀 외래파트 소아심장과 세브란스병원 간호국 입원간호3팀 67병동파트(분만실, 분만의료기관 MFICU 포함) 세브란스병원 간호국 입원간호2팀 132병동파트 2군 세브란스병원 간호국 외래간호팀 인공신장파트 혈액투석병동 세브란스병원 간호국 입원간호1팀 141병동파트 심장혈관병원 진료부 간호팀 심혈관외과계중환자파트(HICU) 심장혈관병원 진료부 간호팀 심혈관내과계중환자파트(CCU) 연세암병원 연세암)특수간호팀 연세암)중환자파트(CAICU) 세브란스병원 간호국 입원간호3팀 면역력 저하 환자 107병동파트(이식병동) 병동 심장혈관병원 진료부 간호팀 (중환자 및 소아) 소아심장중환자파트(PCCU) 세브란스병원 간호국 중환자간호팀 소아중환자파트(PICU) 어린이병원 진료부 간호팀 신생아중환자1파트(NICU),2파트(NBB, 신생아실 포함) 어린이병원 진료부 신생아과 세브란스병원 내과부 혈액내과

` 세브란스병원 소아청소년과 어린이병원 진료부 소아청소년과 세브란스병원 간호국 입원간호2팀 101병동파트 류마티스내과 세브란스병원 내과부 류마티스내과 2군 결핵고위험부서 원무과 입원원무팀 (암병원 11층/암병원 12층/본관13층/본관 14층) 세브란스병원 마취통증의학과 세브란스병원 간호국 수술간호팀 마취회복1‧2파트 심장혈관병원 진료부 마취통증의학과 심장혈관병원 진료부 간호팀 수술파트 마취통증의학과 연세암병원 연세암)마취통증의학과 연세암병원 연세암)특수간호팀 회복파트 병리과 세브란스병원 병리과 및 병리팀 세포‧조직검사파트 치과대학 통합치의학과 / 치과대학병원 통합치의학과 치과대학병원 소아치과 / 치과대학병원 구강내과 3군 치과대학병원 치주과 / 치과대학병원 보철과 치과대학병원 보존과 / 치과대학병원 영상치의학과 치과대학/치과대학병원 치과대학병원 구강악안면외과 / 치과대학병원 교정과 치과대학병원 교육연구부(인체구강유래자원은행 포함) 치과대학병원 원내생진료실/치과대학병원 치의학교육학교실 치과대학병원 진료지원파트 쉐플리클리닉 진료지원파트 치과대학병원 진료지원파트 임플란트클리닉 치과대학병원 진료지원파트 디지털심미클리닉 단, 과거 결핵 및 잠복결핵감염치료력, 과거 잠복결핵감염 검진결과가 양성임을 입증할 수 있는 경우 IGRA를 실시하지 않는다. 과거 잠복결핵감염을 진단 받았으나 증빙이 불가능한 경우 IGRA를 실시해야 한다. 임산부인 경우 IGRA만 실시한다.

3. 결핵검진 대상자, 항목, 검사방법, 시기 등의 세부사항은 관련분야 임상의사 및 실무 담당자로 구성된 세브란스 감염관리위원회 결의사항에 따른다.

4. 결핵예방법 시행규칙 제 4조에 의거하여 6개월이상 휴직 등의 사유로 업무에 종사하지 아니하다가 복직한 경우, 복직 후 1개월 이내 결핵검진을 실시한다. 검진항목은 흉부 엑스레이를 실시한다. <신설 2018. 4.>

5. IGRA 검사 결과 양성인 직원은 호흡기내과 진료를 통해 관찰, 약물치료 여부를 결정한다.

6. 업무와 관련되어 결핵에 감염된 경우 세브란스병원 내규 [13.10. 교직원 직무상 재해 관리]에 따라 관리한다.

7. 직원의 결핵검진 결과 및 활동성 결핵직원 처리결과 등의 자료를 관련 부서와 공유하고 경영진에 보고한다.

8. 결핵검진 관리절차는 다음과 같다.

`

1) 일반건강진단 시 활동성결핵 직원 발생 시 관리절차

2) 결핵고위험부서 결핵검진 결과에 따른 관리 절차 참고자료:

1. 산업안전보건법 제 129조(건강진단)

2. 결핵예방법 제 11조(결핵검진 등)

3. 결핵진료지침 4판(질병관리청, 2020.5.)