10.7.1. 부록 1. 교직원 건강진단 지침 담당부서 안전보건팀 제정일 2012.05. 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

교직원 건강진단 지침 목적:
교직원의 질병예방 및 건강을 유지·증진하고 쾌적한 작업환경의 조성으로 업무 능률을 향상시키는데 목적이 있다.
기준:

1. JCI Standard 7th Edition FMS 2, 3, 4, 5 SQE 8.2, 8.3 PCI 4, 8.1

2. 의료기관인증기준(4주기) 인적자원관리 10.7 정의:
절차:

1. 교직원을 신규로 채용 시에는 건강진단을 실시하여야 한다.
1) 혈액검사(CBC+PLT, Glucose, Creatinine, AST, ALT, Triglyceride, Cholesterol, HDL, LDL, HBsAg, VZV IgG, IGRA 등), Urine, 흉부 엑스레이를 실시하여 결과에 대한 보건관리의사가 상담 후 근거 서류를 인사운영팀으로 제출한다.

2) 예방접종
(1) 환자와 접촉하는 직원은 입사 전 B 형간염 및 수두 항체검사 후 예방접종 대상자로 판정되면 근무 시작 전에 예방접종을 실시한다.

(2) A 형 간염, MMR, Tdap에 대해 근무 시작 전에 예방접종 확인서를 제출하며 필요 시 예방접종을 실시한다. <개정 2018.9>

2. 산업안전보건법 제 129조, 130조(일반·특수건강진단) 및 국민건강보험법

제52조(건강검진)에 의거하여 교직원은 매년 건강진단을 실시하여야 한다. <개정 2017.3>
1) 연1회 일반건강진단을 실시하며, 검사 항목 및 방법, 비용 등 세부사항은 산업안전보건법 시행규칙 제 198조(일반건강진단의 검사항목 및 실시방법), 제 208조(건강진단비용) 및 국민건강보험법 기준에 따른다.

2) 산업안전보건법 시행규칙 제 201조 (별표 22: 특수건강진단 대상 유해인자)이 정한 유해인자에 노출되는 업무를 담당하는 직원에 대하여는 제202조 제1항(별표 23:
특수건강진단의 시기 및 주기[표1])에 정한 주기에 따라 해당 특수건강진단 및 배치 전·후 건강진단을 실시한다.
[표-1] 특수건강진단 대상 부서 및 항목, 검진 주기 기관명 대상 부서 대상 항목 검진 주기 수술간호팀 중앙멸균실 EO, HCHO 1회/년 수술간호팀 수술실 HCHO 1회/년 세브란스병원 병리과 검사실 유기화합물, HCHO 1회/년 소화기병센터 내시경검사1파트 HCHO 1회/년 세브란스헬스체크업의원 HCHO, 메틸알콜 1회/년 심장혈관병원 중앙멸균실 EO 1회/년

방사선종양학과 공작실 금속류 1회/년 소화기병센터 내시경검사2파트 HCHO 1회/년 연세암병원 초음파검사파트 유방초음파검사실 HCHO 1회/년 특수간호팀 중앙멸균실 EO, HCHO 1회/년 특수간호팀 수술파트 HCHO 1회/년 의지보조기파트 분진 1회/2년 재활병원 유기화합물 1회/년 소음 1회/2년 설비관리파트(기계실) 소음 1회/2년 환경관리파트(폐수처리장) 염화수소, 황산 1회/년 사무처 소음 1회/2년 (시설관리팀) 분진, 소음 1회/2년 유지보수파트 금속류,용접흄 1회/년 소음 1회/2년 중앙멸균실 EO 1회/년 치과대학병원 중앙기공실, 교정과기공실 광물성 분진, 소음 1회/2년 연구실별로 의과대학 실험실 종사자 1회/년 화학인자 상이함 *EO: Ethylene Oxide(산화에틸렌) *HCHO: Formaldehyde(폼알데하이드)

3) 화학적 인자는 연1회, 분진 및 물리적 인자에 대하여는 1회/2년 실시한다.

3. 원자력안전법 제91조(방사선장해방지조치) 및 진단용 방사선 발생 장치의 안전 관리에 관한 규칙 제13조, 단체협약 제94조에 의거하여 방사선 작업 종사자는 최초 작업 개시 전 1회, 이후로는 매년 1회 일반혈액검사를 실시하며 이에 대한 결과는 개별 통보하고 보건관리의사의 소견에 따라 관리한다. <개정 2014.10>

4. 결핵고위험부서 직원에 대해 일반건강진단과 결핵검진을 동시에 시행하며, 검진 종료 5~6개월 후 추가 흉부엑스레이를 실시한다.
단, 과거 결핵 및 잠복결핵감염치료력, 과거 잠복결핵감염 검진 결과 양성임을 입증할 수 있는 서류가 있는 경우, IGRA(Interferon-gamma release assay)를 실시하지 않는다. 증빙할 수 있는 서류가 없으면 IGRA를 실시해야 한다.

5. 결핵예방법 시행규칙 제 4 조에 의거하여 6 개월이상 휴직 등의 사유로 업무에 종사하지 않고 있다가 복직한 경우, 복직 1 개월 이내로 결핵검진을 실시한다. 검진항목은 흉부 엑스레이를 실시한다 <신설 2018. 4.>

6. 국민건강보험법 시행령 제 25 조 1 항에 의거하여 공단에서 통보한 ‘암검진’ 대상 직원에게는 국가 지정 검진기관에서 암검진을 수검 받을 수 있도록 권고한다.

7. 의료원은 산업안전보건법에 따른 법적 항목 외 검사항목, 검사방법, 대상자, 수검 시기 등을 정하여 추가검사[표2]를 실시한다.
[표-2] 추가검사항목: 의료원 부담 <개정 2019. 9.> 혈액검사 초음파 Pap- [복부: 남, 대장 연령 갑상선 종양표지자 간염 검사 Smear 복부/유방: 여] 내시경 기능검사 남성 여성 위내시경 CA125 < 만35세 - (난소암) - ≥만35세 AFP(간암), freeT4 Anti-HCV CEA(위장계암) T3 자궁경부 ≥만45세 HBsAg/Ab( CA19-9(췌장암:45세 TSH 세포검사 1회/년) 이상 1회/2년) 격년제 (1회/2년) [여]CA125(난소암), (1회/2년) ≥만50 세 [여]CA15-3(유방암) 1회/4년 [남]PSA(전립선암) 초음파: 본인 생월달1 수검 시기 정기건강검진 년1회 내시경: 4~9월

8. 교직원은 정당한 사유 없이 산업안전보건법에 의한 일반건강진단 및 특수건강진단을 회피하지 않는다.

9. 산업안전보건법 시행규칙 제 209조(건강진단 결과의 보고 등)에 의거하여 일반건강진단 및 특수건강진단을 실시하였을 때에는 근로자에게 개별 통보한다. <개정 2018. 4, 2020. 6.>

10. 산업안전보건법 제129조부터 제131조까지의 규정에 의한 건강진단에 관한 서류는 3년간 보존, 법133조 단서에 따라 근로자가 제출한 건강진단 결과를 증명하는 서류(이들 자료가 전산입력된 경우에는 그 전산입력된 자료를 발한다)를 5년간 보존한다.

11. 건강진단 종료 후 안전보건관리위원회에 건강진단 결과를 보고한다.
참고자료:

1. 산업안전보건법

2. 국민건강보험법

3. 의료원 단체협약 1.
초음파는 본인 생월달에, 내시경은 4~9 월 내의 개인 안내된 수검시기 내에 시행을 원칙으로 한다. 만약 안내된 수검 시기가 지난 경우 이월되지 않는다.