대외비
세브란스병원 내규 10.7.1. 직원 안전보건 관리
10.7.1. 부록 3. 직원 성폭력 · 성희롱 관리 지침
담당부서 조직문화팀
제정일 2014.10. 개정일 2021.10. 최종검토일 2025.03.
직원 성폭력 · 성희롱 관리 지침
Ⅰ. 목적
직장 내 성폭력·성희롱을 예방하고, 성폭력·성희롱 발생 시 대응절차를 규정함으로써 성폭력·성희롱으로부터 교직
원을 보호하고 조직문화를 형성하기 위함이다. <개정 2018.11>
Ⅱ. 정의
이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. 직장 내 성희롱 : 상급자 또는 동료 등 교직원이 직장 내의 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 다른 교직원
에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하거나 성적 언동 또는 그 밖의 요구 등에 따르지
아니하였다는 이유로 근로조건 및 고용에서 불이익을 주는 것을 말한다.
(남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 제2조 제2호)
2. 성폭력 : 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조 제1항에 규정된 죄에 해당하는 행위를 말한다. <신설
2018.11>
Ⅲ. 적용범위
이 지침은 세브란스병원(신촌 사업장)에서 근무하는 교직원에게 적용한다. <개정 2018.11>
Ⅳ. 관리절차
1. 성희롱 예방 교육 : 인재개발팀 <개정 2021.10>
1) 매년 성희롱 예방교육의 실시계획을 수립한다.
2) 성폭력 · 성희롱 예방교육은 매년 1회 이상 실시하며, 다음에 열거된 내용을 포함한다.
(1) 성희롱 관련 법령 <개정 2018.11>
(2) 성희롱 발생 시 처리절차 및 조치기준
(3) 성희롱 피해자에 대한 고충상담 및 구제절차
(4) 성희롱을 한 자에 대한 징계 등 제재조치
(5) 성희롱 발생 시 가해자 및 피해자에 대한 재발 예방 교육 <신설 2015.4>
(6) 기타 성희롱 예방에 필요한 사항
3) 성희롱 예방교육을 이수하지 않은 교직원을 소속 부서장에게 통보하며, 부서장은 소속 교직원이 연내 성희롱
예방교육을 이수할 수 있도록 독려한다. <신설 2018.11>
2. 성폭력 · 성희롱 신고접수 및 상담 ([첨부1] 직원 성폭력·성희롱 처리 절차 참조): 조직문화팀 <개정 2018.11>
1) 누구든지 자신이 알게 된 직장 내 성폭력 · 성희롱 발생사실에 대해 신고를 할 수 있다.
<신설 2018.11>
2) 성폭력 · 성희롱 신고접수 및 상담을 위해 원내상담창구를 두고, 성폭력·성희롱 고충상담원을 남·녀 각 1인
이상으로 지정하여 신고접수자와 동일한 성(性)이 상담하도록 함으로써 상담이 용이하게 진행될 수 있도록
한다.
3) 성폭력 · 성희롱 상담직원은 상담일지를 작성해야하며, 성폭력 · 성희롱 상담 및 신고 접수대장을 작성하고 비
치한다.
4) 성폭력 · 성희롱 신고 및 상담 후 성폭력 · 성희롱이라고 판단되는 상담내용은 각 조사기관에 인계한다. ([첨
부2] 성폭력 · 성희롱 발생 시 사실조사 기관 참조)
3. 성폭력 · 성희롱 사건 처리절차 : 인사운영팀 <신설 2018.11, 개정 2021.10>
1) 성폭력 · 성희롱 피해를 입은 교직원 또는 성폭력 · 성희롱 피해를 입었다고 주장하는 교직원(이하 “피해교
직원등”이라 한다) 및 성폭력 · 성희롱 행위를 한 교직원 또는 성폭력 · 성희롱 행위를 하였다고 의심되는
교직원(이하 “행위교직원등”이라 한다)에 대해 사실
조사를 실시하며, 필요한 때에는 목격자 및 주변인 등에 대해서도 사실조사를 실시할 수 있다.
2) 사실조사에 따라 성폭력 · 성희롱으로 인정되는 때에는 각 징계위원회에 회부한다.
3) 사실조사에 따라 동조자 또는 방조자가 확인된 경우에는 해당 동조자 또는 방조자도 징계위원회에 회부한다.
4) 행위교직원등이 성폭력 · 성희롱으로 징계위원회에 재차 회부된 때에는 가중처벌 한다.
4. 성폭력 · 성희롱 신고자 및 피해교직원등의 보호 <개정 2018.11>
1) 피해교직원등의 소속부서장은 피해교직원등이 행위교직원등과 분리될 수 있도록 적절한 조치를 취한다.
2) 상담 및 사실조사 등 전 과정에서 피해교직원등이 수치심을 느끼지 않도록 주의한다.
3) 신고자 및 피해교직원등에 대해서는 성폭력 · 성희롱 신고 및 상담을 이유로 불리한
처우를 하지 아니한다.
4) 성폭력 · 성희롱 신고 및 상담 절차부터 징계에 이르는 과정에 참여하여 성폭력 · 성희롱과 관련된 사실을
알게 된 자는 피해교직원등의 의사에 반하여 다른 사람에게 지득한 비밀을 누설하지 않아야 한다. 다만, 보
고체계에 따라 상급자에게 보고하거나 관계기관의 정당한 요구에 응하여 정보를 제공하는 경우는 제외한다.
5) 고객 등에 의한 성폭력 · 성희롱 피해사실이 발생한 때에는 피해자가 고충해소를 요청하는 경우 피해자 보호
를 위한 적절한 조치를 취한다.
[첨부1] 직원 성폭력·성희롱 처리 절차 <개정 2017.3>
[첨부2] 성폭력 · 성희롱 발생 시 사실조사 기관 <신설 2018.11, 개정 2021.10>
직종구분 사실조사 기관
교수 각 대학 조사위원회
수련직 교육수련부 조사위원회
일반직 인사운영팀
Ⅴ. 참고자료
1. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률
2. 단체협약 제29조의1(직장 내 괴롭힘, 폭언 및 폭행, 성희롱 금지)