10.7.2. 부록1.
직무상 재해 접수, 처리 및 추후관리 과정 담당부서 안전보건관리위원회 제정일 2012.05. 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

직무상재해 접수, 처리및 추후관리과정

1. 직무상 재해 접수, 처리 및 추후관리 절차
1) 출퇴근 과정 또는 업무 중 직무와 관련된 안전사고(직원감염노출 포함)로 인하여 부상하거나 질병에 걸리는 경우 필요한 응급처치를 시행한다.

2) 이후 소속 부서장과 안전보건팀(☎87801)에 신고한다.

3) 진료시, 원내 재해발생 신고서를 작성하여 외래원무팀 또는 입원원무팀에 제출한다.

4) 진료 후 작성한 원내 재해발생 신고서를 안전보건팀에 제출한다.

5) 접수된 원내 재해발생 신고에 대해 안전보건실무소위원회에서 심의한다.

6) 안전보건실무소위원회 심의 결과에 따라 다음과 같은 처리 절차를 밟는다.
(1) 무과실 책임주의의 원칙하에 산업재해보상보험법 및 사립학교연금법에 따라 실손 처리한다.
① 사학연금 직무요양 신청

② 근로복지공단 요양급여 신청

7) 개인의 질병요양과 관련하여 근로자가 원하거나, 보건관리자가 필요하다고 판단되는 근로자인 경우, 보건관리자는 상담 및 사후관리를 시행한다.

2. 직무상 재해 관련 제출서류 안내
1) 원내 재해발생 신고서(안전보건실무소위원회 심의용) 그룹웨어 [기관별게시판] 사무처 게시판 → 안전보건팀 → 각종서식

2) 교직원 직무상 요양 승인신청서 그룹웨어 [기관별게시판] 사무처 게시판 → 안전보건팀 → 각종서식

3) 첨부서류 사학연금공단 근로복지공단 직무상요양승인신청서 요양급여신청서 상병경위서 요양급여신청 소견서 목격자 진술서 급여명세서(상병일 포함 이전 4개월) 진단서 원본 근로계약서 사본 의무기록사본 진단서 원본 출근부 의무기록사본 방사선필름자료(CD) 보험가입자 의견서 교통사고사실확인서 또는 보험사의 지불보증서 방사선필름자료(CD) (교통사고 해당자) 출퇴근 경로(교통사고 및 출퇴근 사고 해당자) 출퇴근 재해발생 신고서(출퇴근 사고 해당자) 출장 중 상해 관련 근거자료(출장 시 상해 해당자) 제 3자의 행위에 따른 재해발생 신고서(해당자) [참고] [그림1] 직무상 재해 접수, 처리 및 추후관리 절차(Page.2)

[그림1] 직무상재해접수, 처리및 추후관리절차 직무와 관련된 부상 및 질병 발생 필요한 응급처치 실시 재해발생신고: 부서장 및 관련부서에 신고 안전보건팀 감염관리실 (원내 87801) (원내 86613 또는 전산신고) 안전보건팀 구비서류* 제출 (서류 : 원내재해발생 신고서, 진단서 원본) NO 감염노출여부 YES 종결 사고발생 경위 조사 투약/검사/진료시행 추후관리 NO 감염여부 YES 종결 안전보건실무소위원회 공단 신청 및 심의 승인시 휴가(병가) → 공가처리, 진료비 보상 데이터 관리, 추후 관리 (보건관리자)