10.8.1. 부록 4. 직장 내 괴롭힘 예방 및 처리 규정 담당부서 조직문화팀 제정일 2019.07.16. 개정일 최종검토일 2025.03.

직장 내 괴롭힘 예방 및 처리 규정

제1조(목적) 이 규정은 취업규칙 제10장에 의하여 연세의료원(이하 “의료원”이라 한다)에서 근 무하는 직원이 상호 배려하고 존중하는 근무환경을 조성하기 위하여 직장 내 괴롭힘의 예방 및 처리 등에 관한 사항을 규정함에 목적이 있다.

제2조(기관장 및 직원의 책무) ① 의료원은 다음 각 호의 제반 조치를 강구하고 시행할 책무가 있으며, 직장 내 괴롭힘 발생 시 필요한 조치를 적절하고 신속하게 이행하여야 한다.
1. 직장 내 괴롭힘 예방활동의 실시

2. 직장 내 괴롭힘 상담창구의 설치·운영

3. 직장 내 괴롭힘 사건처리 절차

4. 직장 내 괴롭힘 피해자의 보호 및 2차 피해 예방
② 직원은 상호간의 이해를 바탕으로 존중받는 조직문화를 조성하기 위하여 노력해야 하며, 직장 내 괴롭힘을 적극적으로 예방하고 대처해야 할 관리책임를 가진다.

제3조(직장 내 괴롭힘 예방) ① 의료원은 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 교육을 1년에 1회 이상 실시한다.
② 직장 내 괴롭힘 예방교육의 내용은 다음 각 호와 같다.

1. 직장 내 괴롭힘 행위의 정의

2. 금지되는 직장 내 괴롭힘 행위

3. 직장 내 괴롭힘 상담절차

4. 직장 내 괴롭힘 사건처리절차

5. 직장 내 괴롭힘 피해자 보호를 위한 조치

6. 직장 내 괴롭힘 행위자에 대한 조치

7. 그 밖에 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 내용
③ 의료원은 직장 내 괴롭힘 예방교육의 주요 내용을 직원들이 쉽게 확인할 수 있도록 조치한
다.

제4조(직장 내 괴롭힘 상담인) ① 의료원은 직장 내 괴롭힘 신고접수 및 상담을 위해 인사부서 또는 노무부서에 직장 내 괴롭힘 신고창구를 설치·운영하며, 이를 위해 남녀 각각 1명 이상의 직장 내 괴롭힘 상담인(이하 “상담인”라 한다)을 지정할 수 있다.
② 의료원은 필요한 경우 현장부서에 상담인을 추가로 지정할 수 있다.

③ 상담인의 업무는 다음 각 호와 같다.

1. 직장 내 괴롭힘 사건접수 및 상담에 관한 사항

2. 그 밖에 직장 내 괴롭힘 사건접수 및 상담에 부수되는 사항
④ 의료원은 상담인의 상담 및 업무역량 강화를 위하여 교육훈련을 지원할 수 있다.

제5조(직장 내 괴롭힘 발생 시 사건처리절차) 의료원은 직장 내 괴롭힘 사건을 처리하기 위하 여 다음 각 호의 절차에 따른다.
1. 사건의 접수

2. 상담을 통한 피해자의 의사 확인

3. 피해자의 의사에 기초한 당사자 간 해결 또는 정식 조사의 실시

4. 정식 조사의 결과를 토대로 한 직장 내 괴롭힘의 확인

5. 행위자에 대한 조치사항, 피해자 보호조치 등의 결정

제6조(사건의 접수 및 상담) ① 누구든지 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 신고할 수 있다. 신고방법은 유선접수, 방문접수, 온라인 접수가 가능하나, 신고내용이 전문적 이고 세부적인 사항 등으로 인해 상담인이 요청하는 경우에는 별지 제1호 서식의 직장 내 괴 롭힘 상담 및 사건 접수 신청서를 작성하여 상담인에게 신청하여야 한다.

② 상담인은 직장 내 괴롭힘과 관련하여 사건의 신고를 받은 경우 또는 그 밖의 방법으로 직 장 내 괴롭힘 발생사실을 인지한 경우 사건을 접수하여야 하고 지체 없이 상담하여야 한다.

③ 상담인은 직장 내 괴롭힘 상담 및 사건 접수시 별지 제2호 서식의 직장 내 괴롭힘 상담 및 사건 접수 대장을 작성하여야 하고, 직장 내 괴롭힘 상담시 별지 제3호 서식의 직장 내 괴 롭힘 상담일지를 작성하여야 한다.

제7조(사건의 조사) ① 상담인은 피해자가 직장 내 괴롭힘에 관하여 사건의 조사를 요구하거나 또는 사건의 조사가 필요하다고 인정되는 경우 인사담당부서에 지체 없이 사건의 조사를 의뢰 하여야 한다.
② 인사담당부서는 조사가 개시된 날부터 30일 이내에 조사를 완료하여야 한다. 다만, 특별한 사정이 있는 경우 15일의 범위에서 조사 기간을 연장할 수 있다.

③ 인사담당부서에서 사건관련자를 조사하는 경우에는 사건관련자가 자유로운 환경에서 공정 하게 조사받을 수 있도록 하여야 한다.

④ 당해 사건을 객관적이고 전문적으로 조사하기 위해 인사담당부서의 장이나 신고자가 요청 한 경우 자문위원(내부 변호사·노무사, 의료원 자문법인 노무사)을 조사에 참여하게 할 수 있
다.

⑤ 인사담당부서의 장은 해당 사건과 관계된 부서에 협조를 요청할 수 있으며, 관계부서는 이 에 신속하고 적극적으로 응하여야 한다.

⑤ 의료원은 조사자의 업무역량 강화를 위하여 교육훈련을 지원할 수 있다.

제8조(사건의 조치) ① 인사담당부서의 장은 조사를 통해 직장 내 괴롭힘이 확인되고 징계사유 에 해당할 경우 상벌규정에 의거 징계위원회에 회부한다.
② 피해자가 직장 내 괴롭힘 피해를 입었다고 확인되고 피해자가 그 행위의 중단을 위하여 행 위자와 분리되기만을 요구하는 경우, 그에 상응하는 조치를 통해 사건을 종결 할 수 있다.

③ 피해자가 행위자의 괴롭힘 행위 중단 및 사과 등 직접적인 합의를 원하는 경우에는 피해 사실에 대하여 피해자와 피해자가 추천한 참고인 등에 관한 조사를 실시하고, 그 결과 직장 내 괴롭힘이 확인되면 피해자의 요구안을 정리하여 행위자에게 전달한다.

④ 제3항에 따른 합의가 이루어진 경우에는 모든 관련 서류는 비공개처리하고 사건을 종결한
다.

제9조(직장 내 괴롭힘 피해자의 보호) ① 의료원은 직장 내 괴롭힘이 인정된 경우 피해자가 요 청하면 근무장소의 변경, 배치전환, 유급휴가의 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다.
② 의료원은 피해자의 피해복구를 위해 심리상담 등 필요한 지원을 할 수 있도록 노력한다.

제10조(비밀보호) ① 상담인, 조사자, 관계자, 자문위원, 외부전문가, 조사내용을 보고 받은 사 람 등은 해당 사건에서 알게 된 비밀을 피해자의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설하여서는 아니 된다. 다만 사건의 처리를 위하여 결재권자 및 기관장에게 보고하는 경우는 그러하지 아 니하다.
② 직장 내 괴롭힘과 관련한 모든 문서는 개인정보보호를 위해 비공개 문서로 지정하고 보안 을 유지하여야 한다.

제11조(사건의 종결) 의료원은 신고의 처리 결과를 당사자에게 통지하고 사건을 종결한다.
[별지 제1호 서식] 직장 내 괴롭힘 상담 및 사건 접수 신청서 [별지 제2호 서식] 직장 내 괴롭힘 상담 및 사건 접수 대장 [별지 제3호 서식] 직장 내 괴롭힘 상담일지 부칙

제1조 (시행) 이 규정은 2019년 7월 16일부터 시행한다.
[별지 제1호 서식]

직장 내 괴롭힘 상담 및 사건 접수 신청서 성 명 부 서 신고인 연락처 직 위 성 명 부 서 당 사 자 대리인 연락처 직 위 성 명 부 서 피신고인 연락처 직 위

□ 폭언․폭행 등 직장 내 괴롭힘의 중지 및 경고 조치

□ 신고인의 근무장소 변경, 배치전환, 유급휴가 명령 등의 재발방지 조치 신고취지

□ 피신고인에 대한 징계 등 인사 조치

□ 기타 ( ) ※ 육하원칙에 의거하여 자세히 내용을 기재하시기 바랍니다.
신고내용 ※ 증빙서류가 있는 경우 제목을 기재하신 후 신청서 뒤에 첨부하시기 증거서류 바랍니다.
위 신고인은 직장 내 괴롭힘과 관련하여 상담 및 사건 접수를 신청합니다.
년 월 일 신고인 (서명) 접수번호 상담인

[별지 제2호 서식] 직장 내 괴롭힘 상담 및 사건 접수 대장 신고인 상담인 접수번호 접수일자 내 용 처리결과 성명 부서 성명 확인

[별지 제3호 서식] 직장 내 괴롭힘 상담일지 상 담 인 상 담 일 직장 내 괴롭힘 상담일지 상담장소 작성일자 구분 성명 소속 직위 연락처 신고인 인적사항 대리인 피신고인 진술 상세내용 피해자 요구사항

1. 행위자 :

2. 피해자 :

3. 행위장소 :

4. 행위요건 직장 내 4-1. 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위 이용 여부 괴롭힘 판단 4-2. 업무상 적정범위를 넘었는지 여부 기준 4-3. 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시켰는지 여부