11.3.1. 부록 3. 수은 유출 시 관리지침 담당부서 시설안전관리위원회 제정일 2006.06. 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

수은 유출 시 관리지침 (Management of Mercury Spill/Exposure) 목적:
수은의 저장과 유출에 따른 청소 처리 방법에 대한 체계를 정립하여 안전하게 관리하고자 한다.
기준:

1. JCI Standard 7th Edition FMS 7, 7.1, 7.2

2. 의료기관인증기준(4주기) 위험물질관리 11.3 절차:

1. 수은 유출 발생 시, 사용자가 즉시 처리해야 하며 위생관리 담당자에게 처리를 요청하지 않는
다.

2. 안전보건팀(수은 Spill kit 관리 및 보관부서, ☎87803)에 연락하여 수은 Spill kit를 수령한다.

3. 수은 Spill Kit의 사용 설명에 따라 유출된 수은을 처리한다.
① 유출된 주위에는 처리자를 제외하고 오염 장소에서 벗어나도록 조치한다.

② 피부 및 호흡기 노출 방지를 위한 개인보호구(마스크, 장갑 등)를 착용하고, 수은 응고제 를 유출된 수은 주의부터 원을 그리며 안쪽으로 뿌린다.

③ 응고제가 굳을 때까지 약 3-5분 기다린다.

④ 스쿱과 스크래퍼를 이용하여 굳은 수은을 제거하고, 와이퍼로 잔여 수은을 닦아 낸 후 사 용한 모든 구성품을 밀폐 가능한 보관용기에 담아 밀봉한다.

4. 수은을 담은 보관용기에 “폐수은” 이라는 기록과 부서명을 함께 명시하고 시설관리팀 환경관 리파트(☎81452)에 연락하여 수은폐기 절차에 따라 처리하며 일반 쓰레기와 함께 폐기하지 않 는다.
① 폐수은을 폐기물 집하장으로 분리 배출한다.

② 폐기물 집하장 폐수은 보관함에 넣는다.

③ 폐혈압계는 의공기술팀 또는 구매팀에 반납한다.

5. 일정량 수집된 폐수은은 전문업체에 위탁처리한다.
참고: 1. 수은은 증기 발생 가능성이 있으므로 일반적인 청소기 사용금지

2. 화학반응 일으켜 독성가스가 배출 가능하므로 염소(Cl)와 암모니아(NH )가 포함된 일반적인 청소세제 사용금지

3. 대걸레, 빗자루는 수은을 작게 만들어 퍼트리므로 사용금지

4. 수도관을 통한 배출금지

5. 수은이 완전 제거될 때까지 해당 지역 근무자 이동금지

참고자료:

1. 수은 물질안전보건자료(MSDS, Material Safety Data Sheet)