대외비
세브란스병원 내규 11.4.1. 안전 및 보안관리
11.4.1. 부록 4. 수술실 폐쇄회로 텔레비전 관리
담당부서 시설안전관리위원회
제정일 2024.02. 최종개정일 최종검토일 2025.03.
수술실 폐쇄회로 텔레비전 관리
제 1조 폐쇄회로 텔레비전 설치의 목적
이 방침은 개인정보보호법 및 의료법에 따라 정보주체의 개인정보를 보호함과
동시에 연세의료원(이하 “의료원” 이라 한다)의 시설물 보호, 범죄 및 화재예방,
안전사고 및 도난예방, 수술실 CCTV 의 영상정보가 분실·도난·유출·변조 또는 훼손이
되지 않도록 안전성을 확보하는 것을 목적으로 한다.
제 2조 폐쇄회로 텔레비전 설치의 근거
의료원은 개인정보보호법 제25조 제1항 및 의료법 제38조의2(수술실 내 폐쇄회로
텔레비전의 설치기준)에 따라 영상정보처리기기를 설치하여 운영·관리한다.
제 3조 폐쇄회로 텔레비전 관리 책임자 및 운영 담당자(접근권한자)
영상정보처리기기 및 개인영상정보 관리에 관한 업무 수행을 위한 관리책임자
등은 다음과 같다.
구 분 직 책
관리책임자 시설관리팀장
접근권한자 시설관리팀 방재관리파트장
접근권한자 시설관리팀 방재센터 조장
유지보수용역 CCTV 유지보수용역업체 상주직원
제 4조 설치·운영되는 폐쇄회로 텔레비전 카메라 대수, 위치, 성능 및 촬영범위
구 분 대수 성능 촬영범위 비고
본관병원 38 200 만 화소 수술실
암병원 20 200 만 화소 수술실
심장혈관병원 9 200 만 화소 수술실
안과병원 6 200 만 화소 수술실
제 5조 촬영된 영상정보의 보관기간
촬영시간 녹화 보관기간 보관장소
1 | 4
촬영일로부터 30일 각 수술실
상시 요청시
(설치목적에 따라 최대 저장 별 저장장치
(모니터링) (수술시간)
후 자동삭제) 설치공간
제 6조 영상정보 확인 방법 및 열람되는 장소
① 영상정보의 확인은 녹화된 영상만을 열람할 수 있다.
② 영상정보의 확인 방법은 수술 전 녹화 신청이 완료되어 영상정보가 남아 있을
경우(30일 이내) 모든 정보주체의 동의를 득한 후 열람할 수 있다.
③ 영상정보의 확인장소는 기본적으로 고객상담실로 규정하나 별도의 이슈가 있을
경우 관리책임자가 장소를 변경할 수 있다.
구 분 열람 장소 확인 방법
본관병원
암병원
고객상담실 (통합)운영검토 녹화본
심장혈관병원
안과병원
제 7조 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
① 정보주체(신청자)는 의료원에서 처리하는 영상정보에 대하여 촬영, 열람, 제공,
녹음, 보관 연장을 요청할 수 있다.
② 정보주체(신청자)가 영상정보의 촬영, 열람, 제공, 녹음을 요청할 때는 서식에
맞는 요청서를 각각 작성하여 제출하여야 한다.
③ 정보주체(신청자)가 영상정보를 열람, 제공, 녹음을 요청할 때는 요청하는
자료에 대한 각각의 동의서를 받아 제출하여야 하며, 또한 동의서는 영상매체에
나오는 모든 인원을 받아야 한다.
④ 영상정보의 열람, 제공, 녹음의 동의서를 정보주체 중 1 명이라도 거부하면 열람
등이 제한 된다.
⑤ 의료원 내 관리부서는 영상정보의 열람 등의 따른 요구를 받은 경우 지체 없이
해당 조치를 취하여야 한다.(해당 내용은 요청서 및 동의서를 모두 득한 후
진행한다.)
⑥ 제 5 항의 규정에도 불구하고, 다음 각 호의 경우에는 의료원 내 관리부서는
영상정보 열람 등 요구를 거부할 수 있다. 열람을 거부하는 때에는 거부사유를
10 일 이내에 해당 정보주체에게 서면, 전자우편, 문자메세지 등으로 그 사유를
통지하여야 한다.
2 | 4
1. 보관기간(30일)이 경과하여 영상정보가 파기된 경우
2. 요청한 기관에서 해당 기관임을 증명하는 서류를 제시하지 못한 경우
3. 해당 수술에 참여한 의료인 등 정보주체 모두의 동의를 받지 못한 경우
4. 그 밖에 정보주체의 열람요구를 거부할 만한 정당한 사유가 존재하는 경우
(수술실 폐쇄회로 텔레비전 설치·운영 기준[가이드라인] 참조)
⑦ 정보주체(신청자)는 사전에 수술 장면 촬영 요청서를 작성한 경우에만, 모든
정보주체의 동의를 득한 후 영상정보를 열람 및 제공받을 수 있다.
제 8조 영상정보 안전성 확보조치
① 영상정보의 안전한 관리 및 처리를 위한 내부 관리계획의 수립·시행
가. 작성된 ’수술실 폐쇄회로 텔레비전 관리계획‘에 의거하여 관리를 진행하도록
한다.
② 저장장치와 네트워크의 분리
가. 각 병원별 수술실의 CCTV, 저장장치와 네트워크는 보안 CCTV 와 망을
공유하지 않는다.
나. 수술실 CCTV 영상 정보의 네트워크적인 접근은 불가하도록 조치한다.
③ 영상정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치
가. 물리적 출입통제 진행 : 저장장치가 설치된 공간(수술실 등)은 허가를 득한
자만 출입이 가능하도록 하며, 통제구역의 출입자 명부를
관리한다.(안면인식기 시스템 로그기록 확인)
나. 저장장치의 로그인 ID 및 비밀번호 변경 : 해당 저장장치의 로그인
비밀번호는 3개월에 1회씩 교체하도록 한다.
다. 저장장치 사용 기록 관리 : 저장장치에 관한 사용 기록이 남도록 로그
기록을 보관 및 관리하도록 한다.
④ 영상정보의 안전한 보관을 위한 접근이 제한된 장소에 보관
가. 저장장치는 수술실 내부에 설치하여 외부인력 접근이 불가하도록 조치한다.
⑤ 충분한 저장 용량 확보
가. CCTV 점검업체의 점검 결과에 따라 저장용량이 부족할 경우 HDD 를
추가하여 충분한 저장공간을 확보하도록 한다.
⑥ 수술실 CCTV의 안전성 확보
가. 관리부서는 정기적으로 수술실 폐쇄회로 텔리비전 유지보수 협력업체로부터
시스템 점검을 받고 점검결과를 통보 받는다.
나. CCTV 유지보수 협력업체는 주 1회 전체 CCTV에 대한 안전점검을 실시하며
해당 결과를 방재관리파트에 보고하도록 한다.
다. 개선이 필요한 내용은 수술실 및 각 병원 사무팀과 협의하여 보완 작업을
진행하도록 한다.
라. 점검 결과는 정기점검 보고서에 첨부하도록 한다.
3 | 4
제 9조 영상정보의 삭제 주기
① 영상정보의 보관기간은 수집 후 30 일로 하며, 수집된 정보는 보관기간이
경과되면 자동으로 삭제되는 시스템으로 운영된다. 다만, 다음 각 호에
해당하는 경우에는 그러하지 아니한다.
1. 범죄수사, 공소유지, 재판수행에 중대한 지장을 초래하는 경우
2. 정보주체의 요청에 의한 경우
3. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
제 10조 영상정보의 열람 안전성 확보
① 열람 시 열람장소에 요청인을 제외한 허용되지 않는 인원은 출입이 불가하다.
② 열람 시 영상정보를 임의로 촬영하여서는 아니되며 유출하여서는 안 된다.
- 위 사항을 위반할 경우 법적 조치가 진행될 수 있으며 해당 사항은 유출
당사자가 책임을 지도록 한다.
4 | 4