11.4.1. 부록1.
코드그레이 대응매뉴얼 담당부서 시설안전관리위원회 제정일 최종개정일 2016.01. 최종검토일 2025.03.

코드그레이 대응매뉴얼 코드그레이 카테고리 분류 ▣ 카테고리A = Code Grey 1

* 경미한상황: 구두VOC, 고성민원

* 보안팀현장조치 [상황팀책임] ▣ 카테고리B = Code Grey 2

* 중대한상황: 고성항의, 성희롱, 거동수상자및노숙자 등

* 보안팀및상황팀현장조치 [상황팀판단下코드그레이대책위원회소집여부결정] ☞ 사무국장보고 ▣ 카테고리C = Code Grey 3

* 위급한상황: 신체적위협, 폭력, 난동, 진료진에거동수상등

* 코드그레이대책위원회현장조치 ☞ 진료부원장보고

코드그레이 대응매뉴얼 코드그레이 대응 프로세스 Code Grey 상황발생 ☎0 (중계대) 또는 ☎44915 (보안팀) 보안팀 현장 출동 원내방송 (“Code Grey 00장소”3회) 상황팀지휘 (카테고리분류) 폭언 폭행

①가해자로부터피해교직원분리

①위험인물로부터피해교직원분리

②응급진료센터로피해교직원인도

②응급진료센터로피해교직원인도

③코드그레이대책위원회통보및경찰신고

③경찰신고

④코드그레이대책위원회현장출동(현장지휘)

④보안팀추가지원 -채증작업: CCTV, 녹취, 증인확보등 -출동경찰안내(채증등)

⑤현장경찰업무지원

⑤상황보고

⑥피해교직원관리: 별도진행 (상황팀→ 국장 진료부원장)

⑦상황보고

⑥코드그레이대책위원회전환여부결정 (코드그레이대책위원회→ 국장→ 진료부원장 병원장)

⑦후속조치

⑧후속조치 Code Grey 상황종료