의료폐기물 관리지침

2025. 3.
사 무 처 시 설 관 리 팀

의료폐기물 관리지침 제정 : 적출물처리규칙(1981.1.1) 개정 : 폐기물관리법(2000.8.9) 개정 : 폐기물관리법(2002.8.9) 개정 : 폐기물관리법(2005.1.1) 개정 : 폐기물관리법(2008.1.1) 개정 : 폐기물관리법(2016.1.21) 개정 : 폐기물관리법(2019.2.18) 개정 : 폐기물관리법(2022.12.29) 개정 : 폐기물관리법(2024.4.30) Ⅰ. 목 적 의료원 내에서 진료․치료․검사 및 시험연구과정에서 발생되는 의료폐기물에 의한 2차 감염예방과 위생적이고 안전하게 처리하여 폐기물관리법을 준수한다.
Ⅱ. 정 의 보건·의료기관, 동물병원, 시험·검사기관 등에서 배출되는 폐기물 중 인체에 감염 등 위해를 줄 우려가 있는 폐기물과 인체조직 등 적출물, 실험동물의 사체 등 보건·환경보호상 특별한 관리 가 필요하다고 인정되는 폐기물을 말한다.
Ⅲ. 의료폐기물의 종류 및 적용범위

1. 격리의료폐기물 「감염병 예방 및 관리에 관한 법률」제2조 제1항 규정에 따른 감염병으로부터 타인을 보호하기 위하여 격리된 사람에 대한 의료행위에서 발생한 일체의 폐기물

2. 위해의료폐기물
가. 조직물류폐기물 : 인체 또는 동물의 조직ㆍ장기ㆍ기관ㆍ신체의 일부, 동물의 사체, 혈 액ㆍ고름 및 혈액생성물(혈청, 혈장, 혈액제제)

나. 병리계폐기물 : 시험ㆍ검사 등에 사용된 배양액, 배양용기, 보관균주, 폐시험관, 슬라 이드, 커버글라스, 폐배지, 폐장갑

다. 손상성폐기물 : 주사바늘, 봉합바늘, 수술용 칼날, 한방침, 치과용침, 파손된 유리재질 의 시험기구, 파손된 앰플

라. 생물ㆍ화학폐기물 : 폐백신, 폐항암제, 폐화학치료제를 담았던 앰플병, 바이알병

폐백신, 폐항암제, 폐화학치료제를 담았던 수액팩, 링겔병, 앰플, 바이알 등

마. 혈액오염폐기물 : 폐혈액백, 혈액투석 시 사용된 폐기물, 그밖에 혈액이 유출될 정도 로 포함되어 있어 특별한 관리가 필요한 폐기물

3. 일반의료폐기물 혈액ㆍ체액ㆍ분비물ㆍ배설물이 함유되어 있는 탈지면, 붕대, 거즈, 일회용기저귀, 생리대, 일회용주사기, 수액세트 ※ 의료폐기물이 아닌 폐기물로 의료폐기물과 혼합되거나 접촉된 폐기물은 의료폐기물과 동일한 폐기물로 본다.
◎ 의료폐기물에 해당되지 아니한 것 ੦ 약병ㆍ수액병ㆍ수액백ㆍ석고붕대(단. 피ㆍ고름․분비물 등이 묻지 아니한 것) ੦ 자택(가정) 환자로부터 발생되는 탈지면류, 거즈, 붕대, 일회용기저귀 등

4. 적용범위 의료원 내에서 발생되는 모든 의료폐기물에 대해서 적용한다.

5. 의료폐기물 관리자
가. 관리부서 총괄관리는 시설관리팀에서 주관하며 각 병원 사무팀, 경영지원팀 및 의료폐기물 발생 부서인 진료실, 치료실, 병동, 응급실, 수술실, 중환자실 등 각 실에서 부서별 관리를 한다.

나. 관리책임자

1) 총괄관리책임자 정 : 시설관리팀장, 부 : 환경관리파트장(당연직) ੦ 기본관리 : 환경관리파트 담당직원 ੦ 반출관리 : 분만실 파트장(당연직), 수술실 파트장(당연직)

2) 부서별 : 관리책임자(발생부서) 정 : 팀장(부서장), 부 : 파트장(당연직) ੦ 외래진료실, 입원실, 응급실, 수술실, 중환자실, 검사실, 조직병리, 방사선과, 동물실 험실 등 의료폐기물 배출부서 담당자 및 각 병원 사무팀, 경영지원팀

Ⅳ. 의료폐기물의 분리배출 및 전용용기 사용방법

1. 부서별 의료폐기물 발생종류 분야별 실 별 의료폐기물 발생 종류 진료과 ­혈액ㆍ체액ㆍ분비물ㆍ배설물이 함유되어 있는 탈지면, 붕대, 거즈, 일회용 외래 주사실 기저귀, 생리대, 일회용주사기, 수액세트, 폐장갑, 일반의료폐기물 진료실 채혈실 ­주사바늘, 폐백신(바이알), 폐항암제병, 폐화학치료제(폐의약품) X-촬영실 ­시험ㆍ검사 등에 사용된 배양액, 배양용기, 보관균주, 폐시험관, 슬라이드, 진단검사실 검사실 커버글라스, 폐혈액백 진단병리실 실험실 ­혈액생성물(혈청, 혈장, 혈액제제) 혈액투석실 조제실 ­혈액투석 시 사용된 폐기물, 그밖에 혈액이 유출될 정도로 포함되어 있어 실험실 특별한 관리가 필요한 폐기물, 폐배지, 폐장갑, 폐화학 치료제 ­격리의료폐기물 : 격리된 사람에 대한 의료행위에서 발생한 일체의 폐기물 ­폐항암제병, 폐화학치료제, 주사바늘 입원실 병 동 ­혈액ㆍ체액ㆍ분비물ㆍ배설물이 함유되어 있는 탈지면, 붕대, 거즈, 일회용 기저귀, 생리대, 일회용주사기, 수액세트, 폐장갑, 일반의료폐기물 수 술 실 ­주사바늘, 봉합바늘, 수술용 칼날, 인체조직물(태반) 수 술 실 응 급 실 ­혈액ㆍ고름 및 혈액ㆍ체액ㆍ분비물ㆍ배설물이 함유되어 있는 탈지면, 붕대 중환자실 , 거즈, 일회용주사기, 폐장갑, 일반의료폐기물 ­인체 또는 동물의 조직ㆍ장기ㆍ기관ㆍ신체의 일부, 동물의 사체 의과대학 동물실험실 ­혈액ㆍ고름 및 혈액ㆍ체액ㆍ분비물ㆍ배설물이 함유되어 있는 탈지면, 붕대, 치과대학 거즈, 일회용주사기, 폐장갑, 일반의료폐기물 치과병원 외 래 치아ㆍ치과용 침ㆍ탈지면류, 거즈, 붕대, 폐장갑, 일반의료폐기물 등

2. 의료폐기물 분리배출 방법
가. 격리의료폐기물 감염병으로부터 타인을 보호하기 위하여 격리된 사람에 대한 의료행위에서 발생한 일 체의 폐기물 ­ 병동 격리병실 내 사람에 대한 의료행위에서 발생한 일체의 폐기물은 합성수지류 전 용용기(플래스틱)를 사용하여 폐기한다.
­ 보관기간 :5일 ­ 소독실시:전용용기 밀폐 전 용기 내부,밀폐 후 용기 외부를 약물 소독한다.
­ 보관용기 :합성수지류(플래스틱)전용용기(도형 :붉은색)

나. 조직물류폐기물 의료폐기물 중 부패ㆍ변질ㆍ감염의 우려가 있는 조직물류(인체조직물, 실험동물, 채 혈검사용 혈액 튜브, 폐혈액)는 진료 종료 후 합성수지류 전용용기(플래스틱, 도형 :
노란색)에 넣어 냉동(냉장)시설에 보관하여야 한다.
채혈진단에 사용된 혈액이 담긴 검사튜브, 용기 등은 조직물류 폐기물로 본다.

- 보관기간 : 10일

1) 태반 진료 종료(발생할 때부터) 후 합성수지류 전용용기(플래스틱, 도형 : 노란색)에 넣어 냉동(냉장)시설에 보관한다.
- 보관기간 : 10일

2) 실험동물 연구실험 후 발생한 실험동물 사체는 합성수지류 전용용기(플래스틱, 도형 : 노란색) 에 넣어 냉동고에 보관한다.
- 보관기간 : 10일

3) 액상폐기물 진료, 치료, 검사, 실험과정에서 발생되는 혈액이 포함된 세척수 등은 환경오염방지시 설인 폐수처리장에 유입처리 한다.
다. 손상성폐기물 ­ 주사바늘, 봉합바늘, 수술용 칼날, 한방침, 치과용침, 파손된 유리재질의 시험기구는 합성수지류 전용용기(플래스틱)에 넣어 배출하여야 한다.
­ 보관기간 :20일

라. 병리계폐기물, 생물화학폐기물, 혈액오염폐기물 ­ 시험ㆍ검사 등에 사용된 배양액, 배양용기, 보관균주, 폐시험관, 슬라이드, 커버글라 스, 폐배지, 폐장갑 ­ 폐백신(바이알), 폐항암제(항암제병), 폐화학치료제(테라마이신 등 폐의약품)

­ 폐혈액백, 혈액투석 시 사용된 폐기물, 그 밖에 혈액이 유출될 정도로 포함되어 있 어 특별한 관리가 필요한 폐기물 ­ 보관기간 :10일 ­ 보관용기 :백색 골판지 전용용기(내부 오렌지색 봉투형(비닐) 용기 포함, 도형 :노란

색)

마. 일반의료폐기물 ­ 혈액ㆍ체액ㆍ분비물ㆍ배설물이 함유되어 있는 탈지면, 붕대, 거즈, 일회용기저귀, 생 리대, 일회용주사기, 수액세트 기타 : 의료폐기물이 아닌 폐기물로 의료폐기물과 혼합되거나 접촉된 폐기물은 의료폐기 물과 동일한 폐기물로 본다.
­ 보관기간 :10일 ­ 보관용기 :백색 골판지 전용용기(내부 오렌지색 봉투형(비닐) 용기 포함, 도형 :노란

색)

3. 전용용기 사용방법
가. 의료폐기물은 전용용기에 “사용개시 연월일을”을 기재하고 폐기물이 발생한 때부터 전용용기에 투입 밀폐 포장하여 보관기간 이내 배출한다.

나. 의료폐기물 중 격리․조직물, 손상성폐기물을 제외한 폐기물은 봉투형 용기에 수거하 여 전용용기에 넣어 보관할 수 있다.

다. 봉투형 용기는 단독으로 사용하거나 일반폐기물 용기에 부착하여 사용할 수 있고 “사 용개시 연월일”을 기재하고 사용한다.

라. 봉투형 용기에는 의료폐기물이 75% 미만이어야 하고 보관기간 이내에 골판지류 상자 형 용기에 담아 버린다.

마. 전용용기는 사용 중일 때에는 전용용기 내부의 폐기물이 노출되지 않도록 하여야 하 며 사용이 종료된 때에는 내부합성수지 주머니를 밀봉하고 외부용기를 밀폐 포장하여 보관장소에 보관한다.

바. 전용용기는 환경부장관이 고시하는 검사기준에 따라 검사한 용기만 사용하여야 한다.

사. 전용용기는 2중 구조로 내부는 오렌지색 비닐 외부는 백색 골판지로 구성되어 있다.

아. 의료폐기물 전용용기는 재사용하여서는 아니되며 또한 타용도로 사용할 수 없다.

자. 유해성별 전용용기 사용

1) 격리의료폐기물은 합성수지류 전용용기(플래스틱, 도형 : 붉은색)를 사용한다.

2) 조직물류, 손상성폐기물은 합성수지류 전용용기(플래스틱, 도형 : 노란색)를 사용한
다.

3) 병리계폐기물, 생물화학폐기물, 혈액오염폐기물은 백색 골판지 전용용기(내부 오렌지 색 봉투형(비닐) 용기 포함, 도형 :노란색)를 사용한다.

4) 탈지면, 거즈, 붕대, 일회용기저귀, 생리대, 일회용주사기, 수액세트, 일반의료폐기물 은 백색 골판지 전용용기(내부 오렌지색 봉투형(비닐) 용기 포함, 도형 : 노란색)를 사 용한다.
차. 의료폐기물 취급시 주의사항 기재

1) 용기겉면에 배출자, 폐기물의 종류, “사용개시 연월일”, 수거일자, 중량을 기재하여야 한다.(이 폐기물은 감염의 위험이 있으므로 주의하여 취급하시기 바랍니다)

2) 여러 장소에서 발생된 의료폐기물은 수거한 다음 옮겨 담는 행위를 할 수 없다.

4. 전용용기 포장방법
가. 전용용기 사용이 종료된 때에는 내부합성수지 주머니(비닐)를 밀봉하고 외부용기(골판 지상자 겉면 날개)를 접착테이프로 부쳐 밀폐 포장하여 보관한다.

나. 전용용기에 겉면 “취급시 주의사항”을 기재사항을 기재한다.

다. 전용용기의 도형 색상 종 류 도형색상 격리의료폐기물 붉은색 위해의료폐기물(조직물, 병리계, 손상성폐기물) 노란색 탈지면류, 붕대, 거즈, 주사기, 혼합의료폐기물 노란색

5. 수거․운반방법
가. 외래, 병동 등의 의료폐기물은 전용용기에 넣어 전담수거 요원이 순회하여 전용운반 용카로 수거 운반하되 이때 폐기물을 노출하여서는 아니 된다.

나. 수거한 의료폐기물 조직물과 고상폐기물로 전용 보관창고에 보관한다.

6. 보관방법
1) 의료폐기물은 발생한 때부터 종류별로 전용용기에 넣어 보관창고에 보관한다.

2) 보관시설 ੦ 부패․변질의 우려가 있는 폐기물은 전용 냉동시설에 보관, 그 외 폐기물은 밀폐된 보관창고에 보관한다.
੦ 보관창고는 내부가 보이지 않는 구조로 외부인의 출입을 제한한다(관계자 외 출입을 금지함).
੦ 보관창고의 바닥과 내면은 타일, 콘크리트 등 내수성 자재로 설치하여야 하며, 세척이 쉽고 항상 청결을 유지할 수 있도록 하여야 한다.

3) 보관기준 ੦ 보관창고․냉동(냉장)고에는 소독약품․장비를 비치하고 주 1회 이상 약물소독을 실시

한다.
੦ 냉동(냉장)고는 내부온도를 측정할 수 있는 온도계를 설치하여야 한다.
੦ 냉동(냉장)시설은 섭씨 0℃(4℃) 이하의 설비를 갖추어야 하며, 보관 중에는 냉동(냉

장)설비를 항상 가동하여야 한다.

4) 의료폐기물 보관장소 격리, 위해 구 분 조 직 물 태 반 실험동물 일반의료폐기물 조직병리실, 의과대학 중동물실 의료폐기물 보관장소 수술실 분만실 임상의학 동물실 보관창고 진단검사의학과 치과대학 동물실

5) 표지판 부착 보관창고 및 냉동(냉장)시설에는 보관 중인 의료폐기물의 종류, 보관량, 보관기간, 관리 책임자 및 취급시 주의사항 보관시 전용용기 사용, 운반시 의료폐기물 전용차량 사용, 운반 장소를 기재한 표지판을 부착하여야 한다.

7. 보관기간
가. 격리의료폐기물 : 5일

나. 위해, 일반의료폐기물 : 10일

다. 손상성폐기물 : 20일

라. 치아 : 60일 ­ 보관기간 적용기준은 의료폐기물이 발생되어 전용용기에 보관되는 시점부터 적용

8. 위탁처리 방법
가. 위탁처리

1) 의료폐기물은 전용용기에 넣어 밀폐 포장된 상태로 전용 운반차량으로 운반한다.

2) 전용용기 표면에 RFID 전자태그(수거연월일, 수거자)를 부착하여 위탁처리 한다.

3) 조직물(적출물)은 전용냉동고에 보관하며 10일 이내에 의료폐기물 처리 위탁업체로 하여금 처리하도록 한다.

4) 격리의료폐기물의 처리를 위해 보관시설 외부로 반출하기 전 용기 외부를 약물소독 을 하며 소독일지를 작성한다.

5) 위의 각 사항은 관리대장에 기록 비치하고 위탁수량을 정확히 기록관리하고 외부로 임의 반출되어서는 안 된다.
나. 위탁업체 선정

1) 폐기물관리법 시행규칙 제14조 [별표 5] 폐기물의 처리에 관한 구체적 기준 및 방법,

제28조 제6항 [별표 7] 폐기물처리업의 시설․장비․기술능력의 기준 등 규정에 적합 한 허가업체
2) 의료폐기물은 소각처리시설로 허가되었는지 적합여부를 검토한다.

3) 의료폐기물은 3자 계약(배출자, 운반자, 처리자)하여 위탁처리 하여야 한다.
다. 위탁처리비용 : 별도관리
* 폐기물 분리배출요령《첨부 #1》

9. 적법처리시스템 운영방법
가. 보관창고 입고시 의료폐기물은 종류별로 RFID 시스템에 의한 폐기물 정보가 담긴 전 자태그를 전용용기에 부착하여 정보를 인식시켜야 한다.

나. 보관창고에서 폐기물 출고시 RFID 시스템에 의한 폐기물 정보가 확인되면 운반자는 단말기에 인식시켜 전자정보처리프로그램으로 전송한다.

다. 2008.8.4일부로 의료폐기물 RFID 시스템을 적용한다.
Ⅴ. 의료폐기물의 처리증명

1. 기본적 처리증명
가. 배출자는 폐기물을 위탁처리 하기 전까지 폐기물 처리계획 확인을 관할기관에 받아 야 한다.

나. 1) 폐기물 처리계획서, 2) 폐기물 분석결과서, 3) 폐기물 수탁확인서, 4) 폐기물수탁처 리능력을 한강유역환경청에 확인을 받아야 한다.

2. 변경증명대상
가. 신고 당시 배출하지 아니한 의료폐기물이 배출한 경우

나. 확인받은 의료폐기물이 100분의 30 이상 증가한 경우

다. 의료폐기물 수거운반 및 처리업체가 변경한 경우

라. 자가처리에서 위탁처리로 변경시 상기의 변경시 폐기물처리계획서, 폐기물분석결과서, 폐기물 수탁확인서를 관계기관에 제출하여 변경신고를 득하여야 위탁처리를 할 수 있다.

3. 관리대장의 비치 의료폐기물은 시설관리팀에서 관리하며 의료폐기물 관리대장 관리는 다음과 같다.
가. 격리의료폐기물, 위해의료폐기물, 일반의료폐기물 위탁처리 폐기물관리대장은 환경관 리파트에서 담당한다.

나. 조직물 발생 및 위탁 수량관리

1) 태반은 분만실, 수술실에서 기록 관리한다.

4. 폐기물 인수인계 배출자가 운반자, 처리자에게 의료폐기물을 인계할 때에는 종류별로 RFID 시스템(적법

처리)에 의한 중량을 계근하여 한국환경공단 전자정보시스템으로 관리한다.

5. 폐기물처리 실적보고 배출자는 전년도에 배출한 의료폐기물의 종류․수량과 처리상황 등의 폐기물처리실적을 전산(인터넷상)으로 익년도 2월 말일까지 한강유역환경청에 제출한다.

6. 서류보관 기본적 처리증명, 사업장폐기물관리대장, 전산증명처리 등 관련서류는 3년간 보존한다.

7. 의료폐기물 유출하거나 노출시
가. 유해폐기물이 유출하거나 노출시 주관부서에 즉시 사고보고를 하고 관련 규정에 따라 안전조치 후 처리한다.

나. 발생원인과 재발을 방지하도록 교육을 실시한다.
Ⅵ. 준수사항

1. 의료폐기물은 발생한 때부터 전용용기를 사용하여야 한다.

2. 일반쓰레기에 의료폐기물이 혼합되지 않도록 분리배출을 철저히 한다.

3. 특히 세탁물에 거즈, 주사기, 장갑, 알콜솜 등이 섞이지 않도록 분리배출을 철저히 한다.

4. 주사바늘, 수술용 칼날, 치과용 침 등 손상성폐기물은 합성수지류 전용용기를 사용 주사 침재해가 발생하지 않도록 분리배출을 철저히 한다.

5. 운반시 의료폐기물이 휘날리거나 노출되지 아니하도록 한다.

6. 의료폐기물을 취급시 보호용 장갑을 반드시 착용한다.

7. 의료폐기물 법적 보관기간을 준수한다.

8. 의료폐기물 관리지침 및 분리배출요령을 준수한다.
사 무 처 시 설 관 리 팀 환경과 자연을 사랑하는 마음으로 폐기물 발생량 억제를 위하여 물자를 절약합시다.