12.1.2. 부록 2.
의무기록 정정 신청서 (환자용) 담당부서 의무기록팀 제정일 최종개정일 최종검토일 2025.03.

의무기록 정정 신청서(환자용) 접수번호 접수일 접수자 처리기한 10일 이내

1. 신청자 정보 정정 성명 병원등록번호 대상 생년월일 전화번호 집:
건강 휴대폰:
정보 주소 환자와의 관계 □ 환자본인 □ 대리인(관계): 환자의 대리인신청사유 신청 대리인 성명 생년월일 자 대리인 주소 대리인 전화번호 집: 휴대폰:

2. 정정 사유

3. 정정이 필요한 서식(부분)

4. 현재 내용 5. 정정요청 내용 →

6. 첨부하는 입증 서류 목록 □ 없음 □ 있음(아래 목록)
1) 2) 3) 본인은 귀 병원이 정정 신청을 승낙할 수도 있고, 거부될 수도 있음을 설명받았으며, 귀 병원이 정정 신 청을 승낙하여도 의무기록에 기재된 내용은 삭제되지 않고, 해당 의무기록에 본인이 신청한 정정 내용이 첨부기록으로 남는다는 것도 설명 들어 알고 있으며, 본인은 위와 같이 정정을 신청합니다.
신청일: 년 월 일 신청자: (서명)

심의 결과서 <정정 요청 대상 정보> 성명 등록번호 접수번호 << 위 정정 요청 대상에 대한 심의 결과는 아래와 같습니다 >>

1. 정정요구 □ 승낙 □ 거절

2. 승낙된 경우 신청된 내용에 따라 정정하여야 할 의무기록지 □ 있음 □ 없음

3. 신청된 내용과 함께 정정하여야 할 의무기록지명 및 내용:

4. 거절된 경우 사유
□ 사실 여부를 확인할 수 없음(객관적 증빙 서류가 없는 경우)

□ 타 의료기관 등에서 작성한 기록으로 우리 병원에서 확인 및 정정해야 할 기록이 아닌 경우

□ 의료인의 전문적 판단에 따라 작성된 기록으로 기록을 작성한 의료인이 정정이 필요치 않다고 판단한 경우.

□ 기타 사유( )

5. 비고(기타 작성 란) 날 짜: 년 월 일 의사명: (서명)