12.3.2. 부록 1. 병원정보시스템 개발 및 운영 절차 담당부서 정보서비스팀 제정일 2014.04. 최종개정일 2023.01. 최종검토일 2025.03.

병원정보시스템 개발 및 운영 절차 목적:
임상서비스 관리 및 외부기관의 정보 제공 관련 요구도에 맞추어 정보를 관리하고 처리하는 절차를 정의하기 위함이다.
기준:

1. JCI Standards 7th Edition MOI 1,6, GLD 6,7

2. 의료기관인증기준(4주기) 의료정보관리체계 12.1 정의:

1. SR(Service Request): 병원정보시스템에 대한 고객 개발 요청 사항

2. SR수요관리제: ITO(Information Technology OutSourcing) 가용비용 범위 내에 병원정보시스템 관련 개 발 요청 건을 심의하여 진행 여부를 결정하는 제도

3. SR심의위원회: 각 부서에서 제출한 SR계획서를 검토하여 승인 여부를 결정하는 위원회

4. ITC위원회: SR심의위원회 결과를 최종 승인하는 위원회로 디지털헬스실장을 위원장으로 디지털헬 스실 주요 보직자로 위원 구성함

5. IT 담당자: 병원정보시스템관련 부서 내 요청사항 취합과 산하병원 협의내용을 정리하여 SR계획 서 작성하고 제출하는 담당자 절차:

1. 세브란스병원은 병원 내부와 외부에서 정보를 필요로 하는 자의 개발 요청사항을 검토하여 개발하며, 구체적인 내용은 다음과 같다. <개정 2023.1, 2021.1>
1) 병원정보시스템에 대한 SR은 부서 IT 담당자가 SR계획서를 작성하여 정해진 절차에 따라 신 청한다.

2) 부서 IT 담당자는 정해진 SR계획서 양식에 요청 배경 및 내용, 기대 효과 등을 작성하여 소속 부서장 결재 및 산하병원 유관부서 부서장 협조를 득하여 신청한다.

3) SR수요관리제 기준에 따라 SR심의위원회에서 심의된 SR을 ITC위원회에서 최종 승인 후 개발 진행한다.

4) 디지털헬스실에서는 개발 요청 내역을 관리하며, SR수요관리제 절차에 의해 선정된 요청건의 승인여부, 개발일정 등을 요청자에 안내한다.

5) 디지털헬스실에서는 최종 개발된 SR을 요청자에게 테스트 요청을 할 수 있으며, 요청자는 테 스트 및 요청자의 의견을 전달할 수 있다.

2. 병원정보시스템 관계자는 정보기술의 평가, 실행, 선택에 다음과 같이 참여 한다.
1) 병원정보시스템과 관련된 중요한 내용은 병원의 주요 보직자가 참여하는 회의체(의료정보위원 회, 의무기록위원회, 의료원 정보보호위원회)를 운영하고 심의한다. <개정 2021.1, 2019.2, 2015.4>

2) SR 요청자는 개발 완료된 SR 결과에 대하여 5점 척도로 평가를 실시한다.

3) 사업 또는 프로젝트로 진행되는 병원정보시스템 구축 시에는 사무처 구매팀에서 병원정보시스 템과 관련된 평가위원들을 위촉하여 제품 또는 업체를 선정하는 절차를 갖는다.

4) 일정단위 이상의 프로젝트성 병원정보시스템이 신규 개발된 경우 SR 요청자는 병원정보시스템 구현에 대한 효과(유용성, 효율성, 환자안전)를 평가한다.

3. 개발된 병원정보시스템에 관한 홍보 및 교육은 다음과 같다. <개정 2023.1>
1) 병원정보시스템에 대한 개선된 사항 및 사용자 매뉴얼은 u-Severance 내 공지사항이나 도움말 에 게시하여 공유한다.

2) 병원정보시스템 관련 교육을 실시한다.
참고자료:

1. 정보통신 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률

2. 개인정보보호법률