의료원 데이터 활용 등에 관한 규정 제정일: 2023.06.16 개정일: 2025.02.14 담당부서: 데이터서비스팀

제1조(목적) 본 규정은 연세의료원의 데이터 활용을 촉진하고 안전한 보호 및 관리를 도모하기 위한 전반적인 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(적용대상) 이 규정은 연세대학교 의료원의 데이터를 활용하고자 하는 모든 연세대학교 의료원 소속 교직원, 의료원 산하 대학(원) 소속의 대학(원)생, 조교, 연구원 및 외부연구자에 적용한다.

제3조(용어의 정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.
1. “데이터”라 함은 진료, 연구, 교육 및 산업화 과정에서 취득 또는 생성된 유·무형의 자산으로써 연세의료원이 보유한 정보시스템을 활용하여 생성되거나 축적된 정형 및 비정형 데이터로 OCS, EMR 등 각종 의무기록 및 전자데이터, 각종 의료영상 및 의료장비데이터 등과 활용성을 위해 정제작업을 수행한 자료를 말한다.

2. “정제”라 함은 수집․생산된 자료의 정확성과 일관성을 확인하고 오류를 수정하는 작업을 말한다.

3. “가공자료”라 함은 원시자료를 바탕으로 특정 원칙에 따라 새로 변수를 생성하거나 환산한 자료를 말한다.

4. “연구자”라 함은 연세의료원 및 연세의료원 산하 연구기관 등에 소속되어 연구업무를 수행하는 자를 말한다.

5. “외부연구자”라 함은 연세의료원 및 연세의료원 산하 연구기관 등에 소속되어 있지 않으나 연세의료원 데이터를 연구 목적으로 활용하기를 원하는 연구 자를 말한다. 외부연구자에 의한 연구는 반드시 연구자와 공동연구를 전제로 지원에 대한 심의 후 제공하는 것을 원칙으로 한다.

제4조(기본 원칙) ① 가명 또는 익명 데이터를 활용하기 위해서는 의료원 데이터활용 심의위원회(Data utilization Review Board 이하,“DRB”)의 승인을 필 수로 거쳐야 한다.
② 공동연구, 대용량 데이터 활용, 의료원 외부로 데이터 반출 시, 기타 DRB에서 심의하기 어려운 경우 의료자산활용 위원회의 승인을 받아야 하며 심의절차 는 의료자산활용 위원회의 규정을 따른다.

③ 데이터 제공 및 분석은 의료원 연구용 분석플랫폼 이용을 원칙으로 한다(단, 연구용 분석플랫폼 환경에 따라 변경 가능).

제5조(DRB 구성) ① 보건복지부 데이터활용 가이드라인을 준수하여 연세의료원 DRB를 구성한다.
② 위원회는 위원장을 포함하여 구성하며, 위원장은 디지털헬스실 부실장, 간사는 데이터서비스센터소장으로 하고, 당연직 위원으로는 기획조정1부실장, 정 보보안센터소장, 기술사업화센터소장, 의대)연구부학장, 치대)연구부학장, 간대)연구부학장, 세브)연구부원장, 강남)연구부원장, 용인)2부원장, 치병)교육연 구부장, CDM 소위원회 위원장으로 구성한다.

③ 외부위원은 개인정보보호 업무 경력과 전문성을 갖춘 자 1인 이상, 정보주체 또는 그 관점에서 이익을 대변할 수 있는 자 1인 이상으로 위촉한다.

④ 당연직 위원을 제외한 위원의 임기는 2년으로 하며 위원의 교체는 매 회계 연도 말에 한다. 단, 당연직 위원은 당해직의 재직기간으로 한다.

제6조(DRB 운영) ① DRB는 의료원 데이터활용 심의 및 관리를 위해 데이터 심의 기준 마련, 심의 결과 검토 등의 업무를 목적으로 다음 각호의 사항을 관리 한다.
1. 기관 내 가명데이터 활용, 기관 외 제공 및 가명, 익명처리 적절성 평가 업무

2. 데이터 분석환경 및 제공방법 적절성 심의에 관한 사항

3. 제공받은 수령자 또는 수령기관이 본 규정 및 위원회의 의결사항 등을 준수하지 않을 경우 제재 조치를 의결하고, 이의신청 심의 등의 업무

4. DRB 심의결과 취합 및 의료자산활용 위원회 안건 상정에 관한 사항

5. DRB 심의기준 및 지침 통합관리에 관한 사항

6. DRB 행정지원에 관한 사항

7. DRB 운영예산 편성 및 위원 심의 관련 비용 집행에 관한 사항

8. 심의 프로세스 전산 개발 및 기타 지원 업무에 관한 사항

9. 의료데이터의 원활한 제공과 관리 등을 위하여 위원회에서 필요하다고 인정하는 사항을 의결하는 업무
② 위원장은 심의위원회를 주재하며 간사는 회의 소집, 회의록 작성 및 연락사항을 담당한다. 다만, 위원장이 유고시에는 위원장이 지명하는 위원이 직무를 대행한다.

③ 위원회는 매달 1회 개최하는 것을 원칙으로 하고, 필요 시 위원장 결정으로 심의 일정을 조정할 수 있으며 연구계획서, 데이터 활용신청서 등 필수 제출 서 류를 접수한 후 회의 일자를 공지한다. <개정 2025.2.14>

④ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 성회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 의결한다.

⑤ 위원회의 사무는 데이터서비스팀에서 담당한다.

⑥ 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 운영세칙을 정할 수 있다.

제7조(제공 제한 통보 등) 본 규정 및 위원회의 의결사항을 준수하지 않은 연구자에 대하여서는 즉시 이용 승인을 취소하며 위원회의 결정에 따른 제재 조치 를 취할 수 있다.

제8조(내규의 개정) 이 규정을 개정할 경우 심의를 거쳐 의료원장의 승인으로 시행한다.
부 칙

제1조(시행일)
① 이 규정은 2023년 3월 1일부터 시행한다.

② 이 개정규정(제6조)은 2024년 11월 1일부터 시행한다.

제2조(적용례) 이 규정의 시행일 이전의 데이터 활용 및 위원회 활동은 이 규정에 따른 것으로 본다.