대외비
세브란스병원 내규 2.1.6.1. 외국인 진료
2.1.6.1. 부록 1. 외래예약 및 입원 등에 관한 규정
담당부서 외래 및 입원원무팀
제정일 2016.09. 개정일 2023.01. 최종검토일 2025.03.
대외비
외래예약 및 입원 등에 관한 규정
(소관부서 : 외래 및 입원원무팀)
1. 총 칙
1조 (목적) 본 규정은 <부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(이하 ‘청탁금지
법’>과 ‘세브란스 환자권리장전 및 윤리강령’에 따라 환자의 부당한 권리침해를 예방하
고, 외래진료 및 입원 등과 관련하여 신속하고 공정한 업무처리를 목적으로 한다.
제2조 (적용대상) 외래예약과 입원시 병실배정과 이동 등에 관한 환자를 그 적용대상으로
한다.
제3조 (기본원칙) ①각종 진료예약 및 검사 등은 가능한 한 환자가 원하는 날로 예약 하되,
각 임상과별 특성과 기준을 감안하여 운영한다.
②담당의사로부터 입원결정을 받는 경우 원무팀에 접수하며, 병실은 재원중인 환자가 본인 또
는 보호자의 신청에 의해 먼저 이동한 후, 입원이 가능한 병실을 기준으로 예약순서 등 관련
내규 등을 고려하여 배정한다.
2. 외래예약 및 진료
제4조 (전화예약) ARS를 통해 인입된 고객의 전화는 전화를 건 시점을 기준으로 순차적으로
대기 중인 상담사에게 연결되고, 고객의 요청사항에 따라 증상 상담 후 지정하는 진료과 의
료진으로 예약하며, 지정하지 않을 경우 증상에 맞는 진료과 의료진으로 안내 후 고객의 선택
에 따라 예약한다.
제5조 (예약정원) 예약정원수에 맞춰 예약을 하되, 예약정원이 마감되지 않는 경우 당일진
료를 원하는 환자에게, 예약정원이 마감된 경우 예약을 담당하는 해당부서 담당자가 진료과
및 의료진별 특성을 고려하여 진료에 영향이 없는 범위 내에서 초과예약하거나 다른 날로
예약할 수 있다.
제6조 (당일접수 및 진료) 각 해당부서에서는 환자의 예약진료에 따른 No show를 최소화
하고 원활한 진료협력 체계를 유지하기 위해 당일 내원하여 접수한 환자의 경우 진료가 가
능한 범위 내에서 각 해당과의 예약상황을 고려하여 배정할 수 있다.
제7조 (적용예외) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 신속한 진료, 검사, 수납 및 접수
등을 제공할 수 있다.
1. 관련 법률에 따라 응급진료가 필요하거나 의료진의 소견 상 시급하거나 협의진료가
- 1 -
대외비
필요한 경우
2. 일정기간 내에 수술적 치료, 주사 및 처치를 받아야 하는 경우
3. 퇴원 시 외래 follow-up이 필요한 환자를 병동에서 예약하는 경우
4. 교직원 복지차원에서 교직원 본인 및 직계가족이 진료 받는 경우
5. 장애인, 하이패스 등록환자, 약 변경 수납을 즉시 요하는 경우
6. 의료원과 상호 협력기관에서 진료의뢰 한 경우
7. 해외환자 및 도서 및 산간지방 등 내원이 용이하지 않은 경우
8. 의료원 발전을 위하여 기여한 기부자 및 발전위원 등인 경우
9. 세브란스 체크업과 VIP건강증진센터 등에서 이상소견이 나온 경우
10. 휴진, 학회 등으로 예약일정을 변경하는 경우
11. 기타 관계법령 및 다른 내규에 의하여 해당되거나 기관장이 필요하다고 인정한 경우
제8조 (온라인예약) 인터넷 예약은 홈페이지에서, 모바일 예약은 My세브란스 앱에서 회원
가입 후 예약을 진행할 수 있고, 예약시점에 정원이 있는 주치의의 예약날짜를 고객이 선택
하여 예약할 수 있다.<개정 2023.1>
제9조 (온라인 예약 콜백) 온라인 예약 시 간편예약을 원하는 경우 전화번호를 남기면 콜
백을 통해 연락을 한다.<개정 2023.1>
제10조 (진료와 검사 등) 환자의 편의를 도모하기 위하여 진료와 검사 등은 가능한 같은
날 편성하는 것을 원칙으로, 해당부서에 협조를 얻어 진행할 수 있다.
3. 입원환자 병실배정 및 이동 등
제11조 (입원환자 병실배정 등) 입원환자 병실배정과 이동의 기본원칙은 아래와 같다.
1. 각 병동별로 지정된 주진료과 환자를 우선 배정한다.
2. 의료법 시행규칙 제33조 2항에 의거, 남·여의 병실을 구분한다.
(단 소아 청소년은 예외로 한다)
3.‘병동내 타 진료과의 이동’과 ‘타병동에서 주진료과 병동으로 이동’이 경합할 경우,
주진료과 병동이동을 우선 고려한다.
4. 소아청소년의 경우 기침·설사환자와 일반 환자로 구분하여 배정한다.
5. 남·여 성비불균형으로 특정한 병실의 조정이 필요한 경우 원활한 병실 운영을 위해
우선 이동한다.
제12조 (입원순서) ① 입원환자 병실 배정은 아래 각호의 순서로 한다. 다만, 배정순서를
명확하게 판단하기 어려운 경우 등은 당일 입원이 가능한 환자를 우선배정 한다.
1. 응급환자
2. 수술/시술 예정환자
3. 치료목적상 의료진이 요청한 환자
4. 입원예정일보다 지연된 항암치료환자
- 2 -
대외비
5. 응급의료를 요하지 않는 환자 및 일반적인 검사목적 입원대기환자
6. 특정병실만 요청하는 등 기타 입원이 지연되는 사유가 있는 환자
② 아래 각호에 해당하는 경우에는 ①항의 예외적 적용할 수 있다.
1. <의료해외진출 및 외국인 환자유치 지원에 관한 법률> 및 의료원 해외 자선사업으
로 선정된 경우 등 진료에 관련된 편의제공이 필요한 환자
2. 의료원 진료비감면내규 제3조 1,2,4에 해당되는 환자
3. 의료원, 연세대학교(원주포함), 법인의 교(임)직원의 형제·자매
4. 의료원 발전을 위하여 기여한 기부자 및 발전위원 등에 해당하는 경우
5. 기타 관계법령 및 다른 내규에 의하여 인정되거나 기관장이 필요하다고 인정한 경우
제13조 (병실이동) ① 현재 재원중이거나 입원수속을 완료하고 간호사 또는 원무담당자에
게 병실이동 신청의사를 서면 또는 구두로 전달한 환자 중 원무처방전달시스템(OCS)에 입
력된 아래 각호의 환자는 이동할 수 있다.
1. 이동신청일이 빠른 환자
2. 상급병실이용 환자 중 병실차액 부담이 더 많은 환자
3. 입원이력이 많은 환자
4. 의료급여, 차상위 등 진료비 부담능력이 없는 것이 객관적으로 확인되는 환자
② 위 ①항의 조건이 동일한 경우, 이동신청시간 혹은 입원일이 빠른 환자가 우선한다.
제13조 (산하병원) 산하병원은 본 규정에 준해 운영하되, 각 병원의 특성을 고려하여 자율
적으로 운영할 수 있다.
부 칙
제1조 (시행) 이 규정은 2016년 9월 26일부터 시행한다.
- 3 -