부록 2. 진료지원부서 환자상태 평가항목 담당부서 의무기록팀 제정일 2014.02. 최종개정일 2023.01. 최종검토일 2025.03.

진료지원부서 환자상태 평가항목 Minimum Contents 부서 평가 항목 비고 가정전문 간호기록 첫 방문 시: 교육 및 상담 기록 외래초기평가: Routine Check-up(Vital Sign, 간호사실 환자의 전반적 상태, 영양상태, 배뇨 및 <개정2018. 배변양상, 통증) 12> 가정간호 방문 목적 가정간호계획 가정간호 방문 주기 가정간호 종결사유 간호국 입원환자 주증상 및 내원 과정 과거 병력 (입원, 수술경험 등) 투약 상태 (신생아 제외) 통증평가 Allergy (약물 및 음식, 신생아 제외) 기능평가 (6세 이하는 발달력) 영양상태 신경계 정서 상태 소화기계 순환기계 호흡기계 피부상태 가족력 (신생아 제외) 퇴원계획 일반정보 교육 요구도 및 문화적ㆍ종교적 특수성 경제적 상태 낙상 위험요인 평가 욕창 위험요인 평가 단기입원 주증상 및 내원 과정 과거 병력 (입원, 수술경험 등) 투약 상태 통증평가 Allergy (약물 및 음식) ADL(Activities of Daily Living) 수행능력 영양상태 낙상 위험요인 평가 욕창 위험요인 평가 정서 상태 <신설 2015.4> 문화적ㆍ종교적 특수성 <신설 2015.4>

부서 평가 항목 비고 간호국 외래환자 통증 영양상태 기능평가 낙상 위험요인 평가 물리치료팀 MMT(Manual muscle test) 1. 최초 방문 시 공통 평가 통증치료실, 및 치료 <개정 성인치료실 ROM(Range of motion) 2020.12> 통증평가 2.예외 1회성 평가인 경우, 낙상평가 처방된 평가만 진행 소아치료실 GMFM(Gross Moter Funtion Measurement) 1. 최초 방문 시 공통 평가 및 치료 ROM(Range of motion) 통증평가 2.예외 1회성 평가인 경우, 낙상평가 처방된 평가만 진행 사회사업팀 환자 가족의 주요소득원 경제적 상황 월 소득 주거형태 및 주거 상황 자동차 소유 여부 부채여부 및 현황 보험급여유형 환자의 가족 구성 가족 상황 주요 돌봄 제공자

1. 상담 전 복약상담에 필요한 항목 조사 약무국 특수 약물군, 약무팀 특수 환자군 1. 교육 요구도 2. 특수 약물군 및 특수 및 협진 2. 교육 장애요소 환자군: 골수이식, <개정2016.4/ 장기이식, 흡입기, 와파린,

3. 교육 영역 2018.12/ 복약상담 4. 교육 방법 항암제 2020.12> 의뢰 환자 3. 협진 의뢰 환자군 :
NOAC, 진통제, 염증성장질환 등 영양팀 성인 BMI (Body Mass Index): 키, 몸무게 최근 1주일간 식사량 변화 <개정2014.10 /2018.12> 1개월간 체중 변화 <삭제 통증평가, 낙상평가, 일상생활동작 검사, 예외) 성인 2020.12> 수지기능검사 작업치료팀 1.연하장애 재활치료만 소아 통증평가, 낙상평가, 수지기능검사 처방하는 경우, <개정 연하장애평가만 실시 2018.12/2022. 2. 감각통합치료만 12> 처방하는 경우, 감각통합기능장애 평가만 실시

부서 평가 항목 비고 연령 및 수행 수준에 언어심리치료파트 합당한 평가도구를 언어 이해 및 표현 평가 사용하여 수행 연령, <개정 2018.12> 백분위수, 지수 등을 기술 언어치료실 구조 및 기능 등의 말평가 : 발어기관 평가 측면을 평가 후 결과 기술 음소 목록, 자음 말평가 : 조음/말명료도 평가 정확도 등의 평가 후 결과 기술 연령 및 기능 수준, 의뢰 목적에 적절한 성인 인지기능평가 평가도구를 사용하여 수행 연령, 환산 점수, 백분위, 지수를 기술 환산 점수, 백분위, 지수를 산출하거나 성인 정서상태평가 질적 분석을 근거로 한 결과 기술 심리치료실 연령 및 기능 수준, 의뢰 목적에 적절한 소아 발달상태 및 인지기능평가 평가도구를 사용하여 수행 연령, 환산 점수, 백분위, 지수 등을 기환술산 점수, 백분위, 지수를 산출하거나 소아 정서상태평가 질적 분석을 근거로 한 결과 기술 환자의 질병인식 및 반응 가족의 질병인식 및 반응 주 돌봄 제공자 완화의료센터 완화의료 가족 휴식 지원 요구 간호사가 초기 <개정2015.4/2018.12> 평가하는 경우 작성 센터 기록 퇴원 및 전원 계획(해당되는 경우) 종교 및 성직자 연계 여부 완화의료 동의 여부(해당되는 경우) 연명의료계획 여부(해당되는 경우)