2.3.1.2. 부록 1. 병리과 수탁 및 위탁검사 운영지침 담당부서 병리과 제정일 2005.10. 최종개정일 최종검토일 2025.03.

병리과 수탁 및 위탁검사 운영지침

제1조 (기능) 병리과 수탁 및 위탁 검사와 관련된 제반사항과 효율적인 검사운영이 되도록 함에 있어 합리적이고 효율적인 시행과 운영 및 관리를 목적으로 다음과 같은 사항을 정한다.
1. 병리과에서 시행되고 있는 수탁 및 위탁 검사의 전반에 걸친 사항

2. 검사 결과의 보고에 대한 내·외부적 제반 사항

3. 검사의 효율적인 운영과 관리에 관한 사항

4. 검사 의뢰 절차

제2조 (내부담당자)
1. 본 업무의 책임교수는 병리과 주임교수로 한다. 진행은 사무파트에서 하며, 처방 및 결과 판독은 담당 전공의 및 병리의사가 하고, 검사는 각 파트에서 통상 검사와 같이 처리되며, 위탁 결과 및 수탁 의뢰된 결과는 사무파트에서 정리하여 FAX 또는 우편 발송한다.

2. 의국장은 처방을 총괄하며, 전공의는 의국장을 보좌하고 처방 등을 작성 보관하며 수탁 및 위탁 처방 실무를 담당한다.

3. 각 파트장은 슬라이드 표본을 제작하고 병리전문의가 진단한다.

4. 사무파트는 수탁 및 위탁 업무를 정리하고 기록한다.

제3조 (처방) 처방은 전공의가 하며, 이를 의국장이 점검한다.

제4조 (결과) 전공의는 위탁 결과, 수탁 의뢰된 결과, Quality Control을 검토한다. (각 기관별 Quality Control를 검사 종목당 1회/월 받는다. 이를 각 장기별 담당 병리전문의가 진단 및 확인 서명한다. 결과지의 원본은 수탁 기관별로 사무파트에서 보관한다.)

제5조 (검체 이송)
1. 수탁 의뢰되는 검체는 의뢰되는 검체의 종류에 따라 의뢰 기관에서 책임지고 본원까지 이송하는 것을 원칙으로 한다.

2. 위탁으로 보내지는 검체는 접수에서 담당하며, 아이스박스 등에 넣어 온도를 유지하고 슬라이드 표본 등을 케이스에 넣어 보내거나 해당 기관에서 검체를 수거한다.

제6조 (결과보고) 계약기관은 결과를 전산으로 보고하고, 결과지를 출력하여 직접 담당자에게 전달 또는 Fax, 우편발송한다.

제7조 (수탁 검사 진행) 계약기관 및 미 계약기관으로 나누며, 절차는 아래와 같다.
1. 계약기관 (후 수납)
1) 검체 및 검사대장을 접수로 보낸다.

2) 사무파트에서 수탁 환자 등록번호 발생 (사무파트에서 1부 보관, 1부는 처방 후

접수에서 원무과로 전달)

3) 의국에서 처방

4) 접수에서 검체 접수 후 검체를 해당 파트로 전달

5) 해당 파트에서 슬라이드 표본 제작

6) 진단 결과는 병리전문의가 최종 확인 후 서명한다.

2. 미 계약기관 (선 수납)
1) 의뢰 담당자가 사무파트에 검체 접수

2) 사무파트에서 수탁 환자 등록 (수탁 검사 대장에 검체 접수일자, 의뢰기관명, 환자명, 본원 등록번호, 검사명 등 기록)

3) 의국에서 처방

4) 의뢰기관은 원무팀에 수납

5) 수납 확인 후 검체를 접수, 검체를 해당 파트로 전달

6) 해당 파트에서 슬라이드 표본제작

7) 병리전문의가 진단

8) 의뢰기관의 담당자에게 직접 전달 또는 Fax 전송

9) 미 계약한 기관이 계속 의뢰하는 경우는 아래와 같이 한다.
- 의뢰 담당자가 사무파트와 전화 통화 후 검체를 직접 접수

- 사무파트에서 수탁 환자 등록

- 의국에서 처방

- 의뢰기관에서 본원의 원무팀에 수납

- 상기와 동일한 방법으로 진행

제8조 (계약) 위탁 및 수탁 검사 계약을 하고자 할 때 체결 공문 및 계약서를 (수신:
세브란스병원장 참조: 보험심사팀) 보내어 계약을 체결한다.

① 위탁 기관 선정

1) 위탁 검사기관 및 검사종목은 국내 수탁기관 인증서와 해당기관의 외부 정도관리 보유 등을 근거로 병리과에서 검토 후 결정한다.

2) 진료과의 검사종목 요청 시 병리과에서 결정한다.

3) 계약의 유효기간은 1년이며, 매년 계약을 체결해야 한다.

제9조 (기타) 본 내규에 명시되지 않은 사항은 관례에 따른다.