2.3.2.2. 부록 1. 병리과 TAT 지침 담당부서 병리과 TAT 소위원회 제정일 2008.07. 최종개정일 2014.05. 최종검토일 2025.03.

병리과 TAT(Turn Around Time) 지침

제1조 (기능) 병리과 TAT 소위원회는 병리과 검사의 TAT와 관련된 제반사항을 검토하고, 효율적인 검사운영이 되도록 함에 있어 정기적인 발전계획에 맞추어 합리적이고 효율적인 시행과 운영 및 관리를 목적으로 다음과 같은 사항을 심의 의결한다.
1. 병리과에서 시행되고 있는 검사의 TAT 전반에 걸친 사항

2. 검체 접수 후 결과 보고까지의 최적의 보고 시간에 대한 제반 사항(내외부 만족도)

3. 검사의 효율적인 운영과 관리에 관한 사항

제2조 (내부위원) ① 본 소위원회의 위원장은 병리과 주임교수(과장)이 임명한 병리과 정도관리 담당교수로 하며, 부위원장으로 위원장이 임명한 임상교수가 담당한다. 간사는 팀장이 당연직으로 담당하며 구성 위원은 임상교수, 의국장, 조직검사파트장, 세포검사파트장, 면역담당, 육안검사담당, 분자병리담당 임상병리사와 사무파트, 총 10인 내외로 구성한다.
② 위원장은 위원회를 총괄하며, 간사는 위원장을 보좌하고 회의록을 작성 보관하며 위원회의 실무를 담당한다. 부위원장은 위원장 유고 시 직무를 대행하며 서기는 사무파트에서 담당한다.

③ 위원장과 부위원장 임기는 2년이며 1회 연임 가능하다.

④ 위원들의 임기는 현 각 해당 직책을 맡은 기간으로 한다.

제3조 (소집) 소위원회는 월 1회 정기적으로 개최함을 원칙으로 하며 위원장은 위원의 소집 요청이 있을 때나 기타 필요에 따라 임시 회의를 소집할 수 있다.

제4조 (회의록) ① 위원회가 개최되어 논의된 사항은 회의록을 작성하여 실무위원회 에 보고하여야 한다.
② 회의록은 서기가 기록하고 정리 보관하여야 한다.

제5조 (보고) 위원회의 회의록은 회의 개최 후 병리학교실 교수회의에서 서면으로 보고한다.

제6조 (개정) 이 내규는 위원회에서 발의하여 병리과장의 승인을 받아 개정할 수 있다.

제7조 (기타) 본 내규에 명시되지 않은 사항은 관례에 따른다.
시행세칙

제1조 (정의) 응급, 비응급 검사의 정의는 아래와 같이 한다.
1. 응급 검사
① 수술 중 동결절편 검사

2. 비응급
① 조직 생검: 위, 대장, 전립선 등 내시경 검체

② 일반 검체: 내시경 검체를 제외한 포르말린 병에 담겨오는 조직

③ 수술 검체: 부속장기가 확인되는 검체

④ 탈석회화 및 특수검사가 필요한 검체: 신장, 간. 근육, 피부, 뇌, 골수, 뼈, 석회화된 검체

⑤ 세포 병리 검체

⑥ 분자 병리 검체

제2조 (기준) 판독 TAT의 기준은 아래와 같이 한다. 판독 TAT는 검체 접수 후 보고서 작성 종료까지이다.
1. 응급
① 수술 중 동결절편 검사: 30분 이내

2. 비응급
① 조직 생검: 2일 이내

② 일반 검체: 3일 이내

③ 수술 검체; 4일 이내

④ 탈석회화 및 특수검사가 필요한 검체: 2주일 이내 (단 장골이나 두개골 등 수개월 탈화가 필요한 조직은 예외로 한다)

⑤ 세포 병리 검체: 2일 이내

⑥ 분자 병리 검체: 3주 이내