2.3.6.2. 부록 1. 핵의학과 TAT 지침 담당부서 핵의학과 TAT 소위원회 제정일 2006.05. 최종개정일 2023.01. 최종검토일 2025.03.

핵의학과 TAT(Turn Around Time) 지침

제1조 (기능) 핵의학과 TAT 소위원회는 핵의학과 내에서 이루지는 영상검사의 TAT와 관련된 제반사항을 검토하고 효율적인 검사운영이 되도록 함에 있어 장기적인 발전계획에 맞추어 합리적이고 효율적인 시행과 운영 및 관리를 목적으로 다음과 같은 사항을 의결한다.
1. 핵의학과에서 시행되는 검사의 TAT 전반에 관한 사항

2. 검사시행 후 판독결과까지의 최적보고 시간에 대한 사항(내외부 만족도)

3. 핵의학 영상검사의 효율적 운영과 관리에 관한 사항

제2조 (위원) ➀ 본 TAT 운영을 하고자 소위원회를 둔다. 소위원장은 핵의학과 임상과장으로 하며 위원으로는 교수, 팀장, 각 파트장, 각 파트 책임자 1명으로 한다.
➁ 위원장이 위원회를 통괄하며 간사는 위원장을 보좌하고 회의록 작성, 보관하며 위원회의 실무를 담당한다. 간사는 동위원소파트장이 담당한다.
➂ 위원의 임기는 현 각 직책 맡은 기간으로 한다.

제3조 (회의) 소위원회 회의는 분기에 1회 정기적으로 개최하며 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 수시로 회의를 개최할 수 있다.

제4조 (의결) 위원장이 회의를 통하여 수렴, 결정한다.

제5조 (보고) 간사는 위원회 심의결과를 회의록에 작성, 보관하며, 통합검사위원회 간사에게 보고한다.

제6조 (개정) 이 내규는 위원회에서 발의하여 핵의학과 임상과장의 승인을 받아 개정할 수 있다.

제7조 (기타) 본 내규에 명시되지 않은 사항은 관례에 따른다.
시행 규칙

제1조 (분류기준) 입원, 외래, 수술 및 우선검사의 TAT기준은 아래와 같다.
1. 입원: 병실에 입실한 환자는 검사 시 TAT는 48시간 이내로 하되 단, 금요일 시행한 환자는 96시간 이내로 한다. 목표치는 80% 이상으로 한다.

2. 외래: 외래에서 처방되어 시행하는 핵의학 영상검사 TAT는 7일 이내로 한다. 외래 진료예약이 7일 이전에 예약된 환자는 외래 진료예약 이전 시간까지로 한다.
목표치는 90% 이상으로 한다.

3. 수술 및 우선검사: 환자가 수술 요하거나 임상과에서 긴급검사 요구 시 TAT는 24시간 이내에 시행한다.

제2조 (TAT 대상) 핵의학과에서 시행되는 모든 검사를 대상로 하되, 치료에 관련된 사항은 제외한다.

제3조 (분석) TAT에 관한 자료는 통합검사시스템의 데이터를 근거로 하여 핵의학과 내에서 분석한다.