2.3.1.1. 부록 4. 통합검사위원회 운영내규 담당부서 통합검사위원회 제정일 2006.06. 개정일 2018.09. 최종검토일 2025.03.

통합검사위원회 운영내규

제1조 (기능) 이 내규는 세브란스병원 내에서 이루어지는 모든 검사(특수검사 포함)와 관련된 제반사항을 검토하고, 효율적인 검사운영이 되도록 함에 있어 장기적인 발전계획에 맞 추어 합리적이고 효율적인 시행과 운영 및 관리를 목적으로 다음과 같은 사항을 심의 의결한다.
1. 세브란스병원 내에서 실시되는 모든 검사(특수검사 포함)의 효율적인 운영과 질 관 리에 관한 사항

2. 검사 결과의 최적의 보고 시간에 대한 제반 사항(내․외부 만족도)

3. 모든 검사실의 안전 관리에 관한 사항

제2조 (조직) ① 위원장은 병원장이 위촉하며 위원회의 업무를 통괄하고 회의 시 의장이 된
다. 위원장의 유고 시에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

② 위원장이 추천하여 병원장이 위촉한 간사는 위원장을 보좌하고 회무를 관장하며 회 의록을 작성∙보관한다.

제3조 (위원) ① 위원은 위원장이 추천하여 병원장이 위촉한다.
② 위원의 임기는 2년으로 하며, 결원으로 보선된 위원의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다.

제4조 (회의) ① 위원회는 연 1회 이상 정기적으로 개최하며 위원장이 필요하다고 인정할 때 에는 수시로 소집할 수 있다.
② 위원회는 필요에 따라 소위원회를 구성할 수 있고, 소위원회에서의 의결 사항은 본 위원회에서 인준을 받아야 한다.

③ 위원회 및 소위원회는 필요에 따라 심의안건에 관련된 인사를 출석시켜 의견을 진 술케 할 수 있다.

제5조 (의결) 위원회의 회의는 재적의원 과반수이상의 출석으로 개최하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 단, 가부동수일 경우는 위원장이 결정한다.

제6조 (보고) ① 간사는 위원회의 심의 결과를 회의록으로 작성하여 병원장에게 보고하여야 한다.
② 소위원회는 각 소위원회별로 활동사항을 위원회에 보고하여야 한다.

제7조 (개정) 이 내규의 개정은 위원회의 심의를 거쳐 병원장의 승인으로 시행한다.

제8조 (기타) 본 내규에 명시되지 않은 사항은 관례에 따른다.