2.3.6.1. 부록 1. 영상의학과 TAT 지침 담당부서 영상의학과 TAT 관리위원회 제정일 2006.05. 개정일 2023.01. 최종검토일 2025.03.

영상의학과 TAT(Turn Around Time) 지침

제1조 (명칭) 영상의학과에서는 효율적인 검사결과 보고시간(TAT: Turn Around Time) 관리를 위하여 과내 에 관리위원회를 두며, 이를 TAT 관리위원회(이하 “위원회”)라 칭한다.

제2조 (목적) 이 지침은 세브란스병원 영상의학과 내에서 이루지는 영상검사 및 시술의 판독에 대한 정확하고 안전한 검사결과 제공을 위해 TAT를 관리하는 것을 목적으로 한다.

제3조 (위원회의 구성)
1. 위원장은 영상의학과장으로 하며, 위원으로는 판독지표 관리 위원회 교수, 팀장, 각 파트장으로 구성 한다.

2. 간사는 팀장이 담당한다.

제4조 (위원의 임무)
1. 위원장이 위원회를 통괄 운영한다.

2. 간사는 위원장을 보좌하며 회의록을 작성, 보관하고, 위원회의 실무를 담당한다.

제5조 (위원의 임기) 위원의 임기는 현재 각자 직책을 맡은 기간으로 한다.

제6조 (위원회의 기능) 위원회는 다음과 같은 사항들을 검토, 심의, 의결한다.
1. 검사 및 시술 후 최초 판독까지의 시간인 TAT 전반에 관한 사항

2. 검사 및 시술의 판독에 대한 효율적인 운영과 관리에 관한 사항

3. 검사 및 시술의 효율적인 운영과 관리에 관한 사항

제7조 (회의 및 의결) 정기 회의는 분기당 1회 개최함을 원칙으로 하며, 이외의 임시 회의는 위원장이 필요하 다고 인정할 때 개최한다. 의결은 위원장이 결정한다.

제9조 (회의록과 보고) 간사는 위원회 회의결과를 회의록에 작성, 보관하며, 실무위원회에 보고한다. 회의록은 회의 개최 후 과장에게 서면으로 보고한다.

제10조 (개정) 이 지침은 위원회에서 발의하여 영상의학과장의 승인을 받아 개정할 수 있다.

제11조 (기타) 본 내규에 명시되지 않은 사항은 관례에 따른다.

시행 규칙

제1조 (TAT 대상) 영상의학과에서 시행되는 검사 및 시술을 대상으로 한다.

제2조 (검사기준) 영상검사 및 시술의 처방 후 검사까지 소요시간 기준은 다음과 같다.
1. 입원 검사는 병실에서 처방된 검사를 의미하며, 입원 환자에서 검사 및 시술 처방 후 시행까지의 소요 시간은 24시간 이내로 하고, 목표치는 80% 이상으로 한다.

2. 외래 검사는 외래에서 처방된 검사를 의미하며, 외래 환자에서 검사 및 시술 처방 후 시행까지의 소요 시간은 아래와 같이 하고, 목표치는 80% 이상으로 한다.
① 일반촬영은 접수에서 촬영까지 15분 이내에 촬영한다.

② 투시촬영은 접수에서 촬영까지 48시간 이내에 촬영한다.

③ CT촬영 검사는 접수에서 촬영까지 60분 이내에 촬영한다.

④ MRI촬영 검사는 접수에서 촬영까지 60분 이내에 촬영한다.

⑤ 인터벤션 당일요청 시술은 처방 후 24시간 이내에 시술한다.

3. 응급 검사는 병실 및 응급실에서 응급으로 처방된 검사를 의미하며, 응급 환자의 검사 및 시술은 처방 후 즉시 시행하고, 휴일에는 자택 대기 근무자에게 즉시 연락하여 1시간 이내에 검사 및 시술이 진행되 도록 한다.

제3조 (판독기준) 각 판독별 TAT 기준은 다음과 같다.
1. 입원 검사의 판독은 2일 이내로 하고, 목표치는 80% 이상으로 한다.

2. 외래 검사의 판독은 7일 이내로 하고, 목표치는 80% 이상으로 한다.

3. 응급 검사의 판독은 24시간 이내로 하고, 목표치는 80% 이상으로 한다.

제4조 (분석) TAT에 관한 자료 분석은 영상의학과 내에서 한다.

제5조 (목표치) 목표치는 위원회 결정에 따라 변경할 수 있다.