3.1.4.1. 부록 4. 영양상담 지침 담당부서 영양팀 제정일 2021.01. 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

영양상담 지침 목적:
의료진이 임상영양관리가 필요하다고 판단한 환자는 영양팀에 영양상담을 의뢰하여, 이를 통해 환자의 영양상태를 개선함으로써 질병치료효과를 증진시키기 위함이다.
기준:

1. JCI Standard 7th COP.5, 5.1, PCI .9

2. 의료기관인증기준(4주기) 환자진료 3.1.4 정의:

1. 영양상담이란 질병치료 효과를 증진시키기 위해 환자의 영양 상태를 평가하고 가장 적절한 영양치료 목표를 세우고 실행하는 과정이며, 영양 치료는 식사 조정과 영양상담 및 교육을 포함한다.
절차:

1. 대상
1) 협의 진료, 개인교육, 집단교육으로 의뢰되는 모든 환자를 대상으로 한다.

2. 방법
1) 의뢰된 환자의 명단을 확인한다.

2) 담당영양사는 환자의 진단명, 신체계측 결과, 체중변화, 혈액검사, 약물과 영양소의 상호관계, 식사 섭취량 조사를 통해 영양 상태를 판정한다.

3) 환자의 영양 및 의학적 상태에 맞는 영양문제를 확인하고 임상영양치료 목표를 설정하여 영양중재 계획을 수립한다.

4) 적절한 영양공급 및 식사 섭취 방법, 영양교육 등을 포함하는 영양중재를 시행한다.

4) 환자의 치료 계획에 따라 영양모니터링을 실시한다.

5) 영양상담 및 교육 후 의무기록을 작성한다.