3.1.5.1. 부록 2. 정맥영양 담당부서 약무국 제정일 2006.07. 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

정맥영양

제1조 (목적)
1. 환자에게 적합한 정맥 영양 공급 및 모니터링을 통해 영양상태 개선 및 질환의 치료효과를 높이기 위함이다.

제2조 (정의)
1. 정맥영양(Parenteral Nutritional): 정맥을 통한 영양공급 방법을 말한다.
위장관이 정상적인 기능을 하지 못하거나 구강 섭취 및 경장영양이 불가능한 영양불량환자에게 정맥을 통해 영양을 공급하는 방법으로, 환자 상태를 고려한 적절한 영양요구량을 산정하여 중심 또는 말초정맥을 통해 수분, 포도당, 아미노산, 지방, 비타민, 전해질, 미량원소 등을 공급하여 정상적인 대사 상태를 유지하도록 한다.

제3조 (절차)
1. 정맥영양 약품의 조제 및 공급
1) 정맥영양 약품은 의사의 TPN(Total Parenteral Nutrition)처방에 따라 조제, 투약한다.

2) 약무국은 간, 신장 질환자를 위한 두 가지 종류의 TPN과 미숙아 및 소아를 위한 TPN을 고영양 주사제 조제지침(부록1)에 따라 무균환경에서 직접 조제하여 공급하고, 그 외의 환자는 시판품 TPN을 사용한다.

2. 정맥영양 약품의 보관 및 유효기간 관리
1) 약무국에서 조제된 TPN의 유효기간은 실온 24시간, 냉장 48시간이므로 처방, 투약, 보관에 유의한다.

2) 시판품 TPN은 각 제품별 식약처 허가사항의 보관조건을 준수한다.

3. 영양집중지원팀(Nutritional Support Team) 역할
1) 영양집중지원팀으로 협진 의뢰된 환자는 영양상태를 평가하고 치료계획을 수립하여 적절한 방법으로 영양공급을 시행한다.

2) 영양집중지원 서비스 제공 시 환자 모니터링을 통해 정맥영양 관련 환자상태 및 부작용 발생 여부를 관찰하고, 필요한 경우 처방내용이나 투여경로의 변경 또는 투여량의 감소 등을 고려한다.