3.1.5.1. 부록 1. 경장영양 담당부서 영양팀 제정일 2006.07. 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

경장영양 4주기 의료기관인증기준: 3.1.5 환자진료, 8.7 감염관리 관 련 기 준 JCI Standard 7th Edition: COP.5, PCI.9

제1조 (목적)
1. 경관유동식의 조제, 공급 및 재료의 보관에 대한 안전한 관리지침을 제공한다.

제2조 (정의)
1. 경관유동식: 경장영양용으로 환자에게 처방되는 식사명

2. 경장영양액: 경장영양제품 혹은 경장영양제품에 조제용 모듈을 넣어 제조한 영양액

3. 경장영양제품: 경관급식의 목적으로 상업용으로 제조되어 시판되는 제품

4. 조제용 모듈: 영양소 조정을 목적으로 상업용으로 제조되어 시판되는 단일영양소 제품

5. 실온: 1℃ ~ 35℃ (HACCP*기준) *HACCP: Hazard Analysis and Critical Control Point

제3조 (절차)
1. 경장영양제품 등의 보관원칙
1) 경장영양제품, 조제용 모듈은 종류별로 실온에서 보관한다.

2) 주1회 주기로 재고 현황 및 재고 물품의 소비기한 경과여부를 파악한다.

2. 경장영양제품 보관 설비 및 환경관리
1) 조리장의 실내온도는 28℃ 이하로 유지한다.

2) 1일 1회 실내온도를 점검하여 온도 점검일지에 기록한다.

3) 온도에 이상이 있을 경우 파트장에게 보고하고 시설관리팀에 의뢰한다.

3. 경관유동식의 조제 및 공급
1) 경관유동식의 처방현황을 확인한다.

2) 경관유동식 매뉴얼에 준하여 경장영양액을 조제, 배분한다.

3) 조제 및 배분이 끝난 경장영양액에는 환자 개인별 이름표를 부착한 후 해당 병동 배식 차에 싣는다.

4) 병동별 배식 현황표의 환자(이름, 등록번호)와 식사 처방명을 확인하고 개인별 이름표가 부착된 경장영양액을 간호사 또는 보호자에게 인계한다.
3.1.5.1. 영양집중서비스 부록1. 경장영양