3.1.4.1. 부록 5. 치료식 설명 지침 담당부서 영양팀 제정일 2021.01. 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

치료식 설명 지침 목적:
치료식 처방을 받은 환자 또는 보호자에게 치료식과 관련된 설명을 제공하여 효과적인 영양관리를 시행 하기 위함이다 기준:

1. JCI Standard 7th COP.5, 5.1, PCI .9

2. 의료기관인증기준(4주기) 환자진료 3.1.4 정의:

1. ‘치료식’이란 환자의 치료효과를 높이기 위해 환자의 진단명과 임상 상태에 맞게 의사에 의해 처방된 식사이다.

2. ‘치료식 설명’이라 함은 치료식을 처방받은 환자 또는 보호자에게 치료식사명, 제공사유, 주의사항(음식 제한사항 등)에 대해 설명하는 것을 말한다.
절차:

1. 대상
1) 치료식 설명 대상 환자라 하면 당일 아침을 기준하여 치료식 식종이 바뀌었거나 또는 새롭게 치료식사가 처방된 환자를 대상으로 한다.

2) 동일한 치료식 식종 하에서 상식에서 연식으로 변경된 경우는 설명하지 않는다.

3) 중환자실 재원 환자는 대상에서 제외한다.

2. 방법
1) 치료식 설명 대상자의 명단을 확인한다.

2) 담당 영양사는 환자의 질병명, 치료식사명 등을 확인하고 환자 또는 보호자에게 치료식 안내문을 이용하여 설명을 제공한다.

3) 치료식 설명이 완료된 후에는 환자의 의무기록(치료식 영양관리 기록지)에 상담 시행 내역을 기록한다.