3.1.4.1. 부록 1. 식사처방 지침(요약) 담당부서 영양팀 제정일 2006.03. 최종개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

식사처방 지침(요약) 목적:

1. 식사처방지침은 의사가 식사를 처방하는데 필요한 정보를 제공한다.

2. 환자 진료에 참여하는 모든 부서는 질환별로 표준화된 영양기준과 식사관리의 원칙을 적용한다.

3. 올바른 식사처방을 통하여 환자에게 적절한 영양이 공급되도록 한다.
기준:

1. JCI Standard 7th Edition COP.5, 5.1, PCI.9

2. 의료기관인증기준(4주기) 환자진료 3.1.4, 3.1.5 지침:

1. 식사처방 지침
1) 식사처방 지침에는 질환별로 표준화된 영양기준과 식사관리의 원칙이 기재되어 있다.

2) 식사처방 지침은 임상부서와 협의를 거쳐, 영양관리위원회의 승인을 득하여야 한다.

3) 식사처방 지침은 계속적으로 변화하는 영양지식을 반영하기 위해 주기적으로 개정한다.

4) 식사처방 지침은 “u-Severance”내에 수록하여 의사 간호사 등 관련 의료진과 공유되어야 한다.

5) 새로운 치료식 식사처방을 신설하는 경우, 영양사는 의료진과 상의하여 치료식 식사원칙에 대해 식사처방 지침에 추가한다

2. 식사처방 절차
1) 주치의는 “u-Severance” 내 식사처방지침에 근거하여, 환자의 질병, 영양상태 및 환자의 요구를 고려하여 EMR(Electronic Medical Record)의 식사처방시스템에서 식사를 처방한다.

2) 식사처방 방법 식사의 형태를 결정한 후, 대분류 또는 중분류로 구분된 선택창에서 처방하고자 하는 식사명을 선택한다. 또는 검색창에 원하는 식사명을 입력하여 처방한다. 필요에 따라 추가사항, 선택사항 및 환자의 요구에 따라 특기사항을 선택, 입력한다.
ㄱ)식사의 형태 ㄴ) 식종 대분류 항목 ㄷ) 식종 중분류 항목

○ 금 식 ○ 당뇨식

○ 밥

○ 일반식 ○ 신부전식

○ 죽

○ 치료식 ○ 간질환식

○ 미음

○ 경관유동식 등 ○ 저염식 등

○ 치료식 ㄹ) 추가식 ㅁ) 열처리/소독 구분 ㅂ) 특기사항

○ 경관유동식 리스트에서 클릭

○ 보호자식 ○ 식기소독

○ 맵지 않게

○ 보호자식 ○ 무균식

○ 배추김치만 (VIP) 등 ○ 멸균식 등

○ 매끼 미역국 등

3) 식사처방 마감시간 아래의 식사처방 마감시간 이전에 식사 처방을 입력한다.

3. 식사처방 의무기록 환자의 식사처방 기록은 EMR(Electronic Medical Record)에서 확인한다.