3.2.1.1. 부록 4. 응급진료센터 출입통제 담당부서 응급진료센터 제정일 2016.09. 최종개정일 2017.03. 최종검토일 2025.03.

응급진료센터 출입통제 목적:
응급진료센터 출입통제를 통해 환자, 보호자(대리인) 및 의료진의 감염을 예방하고 안전한 환경을 조성함으로써 효율적인 응급환자 진료를 제공하기 위함이다.
정의:
출입통제: 응급진료센터에서 감염병의 전파와 유행을 차단하기 위한 물리적 제도적 방안의 일환으로 방문자(내원객)의 출입을 통제 및 관리하는 활동 절차:

1. 응급진료센터 방문자(내원객) 관리
1) 응급진료센터 내원 환자는 보호자(대리인) 1인 상주를 원칙으로 한다.

2) 응급진료센터 출입구에는 출입통제시스템을 설치하고 환자별로 바코드가 부착된 ‘보호자 출입증’을 발급하여 환자 보호자(대리인) 및 면회객 방문의 최소화를 유도한다.

3) 호흡기 질환이 의심되는 환자의 경우, 마스크를 제공하고 감염노출 위험을 최소화한다.

4) 신종 감염병 환자 발생시 감염경로 확인 및 감염병 확산 방지를 위한 역학조사를 위해 원내 직원을 제외한 방문자(내원객)의 출입 명부를 작성한다.

5) 응급진료센터 방문자(내원객) 명부는 작성일 기준 1년 경과 후 파기한다.

2. 응급진료센터 출입제한과 준수사항
1) 출입제한: 내원 환자를 제외한 다음의 방문자(내원객)에 대해 출입을 제한한다.
(1) 감염성 질환을 전파시킬 우려가 있는 사람
① 감기나 인플루엔자 등 호흡기 질환자

② 최근에 감염성 질환자와 접촉한 경력이 있는 사람

③ 급성 위장관계 감염이 의심되는 사람(설사, 복통, 구토 등)

④ 피부 병변이 있는 사람

(2) 스스로 주의 또는 보호가 필요한 사람
① 임산부

② 만 70세 이상의 노약자 또는 만 12세 이하의 아동

③ 지속적 치료(항암치료 등)로 면역기능이 떨어진 자

(3) 친지, 동문회, 종교단체 등에서의 단체방문

2) 감염예방과 안전을 위한 준수사항
(1) 응급진료센터는 보호자(대리인) 1인 상주를 원칙으로 한다.

(2) 병문안이 허용되지 않으며, 상주 보호자(대리인) 이외 사람에 대해 면회를 제한한다.

(3) 감염병 유행 지역 여행력이 있고, 발열, 호흡기 증상 등 이상 증상이 있는 경우 출입 전 병원 관계자에게 알린다.

(4) 출입 전과 후에 반드시 손위생을 시행한다.

(5) 기침이나 재채기를 할 때 휴지를 사용하여 코와 입을 가리며, 접촉 후 반드시 손위생을 시행한다.

(6) 꽃, 화분, 애완동물, 외부 음식물, 외부 침구류 등의 반입을 금지한다.

(7) 날카로운 도구, 인화성 물질, 담배, 술 등의 반입을 금지한다.