3.2.1.1. 부록 9. 소아전문응급의료센터 운영관리 담당부서 응급진료센터 제정일 2022.09. 최종개정일 2023.01. 최종검토일 2025.03.

소아전문응급진료센터 운영관리

1. 목적 소아응급환자의 원활한 진료를 위한 의료자원 공급의 효율성을 관리하여 궁극적으로 소아전문응급진료센터 내원 환아의 진료 질향상을 도모하기 위한 시스템적 기반을 마련하기 위함이다.

2. 운영원칙
가. 일반원칙

1) 소아응급환자에 대한 최종치료기관으로서 환자가 생명의 위험에서 회복되거나 심신상의 중대한 위해가 제거될 때까지 진료를 유지한다.

2) 24시간 운영되어야 하며, 모든 진료 과정은 신속하게 연계되어야 한다.

3) 「응급의료에 관한 법률」(이하 “법률”)시행규칙 별표 6 에 근거하여 법정 기준을 충족하여 운영되어야 한다.
나. 중증소아환자 진료 절차

1) 소아응급환자는 우선순위에 따라 응급 정도를 분류하며, 우선순위에 의거하여 환자를 진료한다.

2) 소아전문의료진이 중증 소아응급환자의 빠른 처치를 실시한다.

3) 응급협진시스템을 통해 각 분과 응급실 담당 핫라인에 연락하여 해당 과 처치와 진료 및 1 차 후속 치료 계획을 수립하며, 2 시간 이내에 입원 또는 전원 등의 거취를 결정한다.
다. 소아응급전용 병상 관리

1)「응급의료에 관한 법률」시행규칙 별표 6 에 근거하여 소아응급전용 중환자실 2 병상, 입웝실 6 병상을 운영하여야 하며, 기관 상황에 따라 위치는 변경될 수 있다.

2) 소아응급환자의 거취가 결정되면 소아응급전용 중환자실 또는 입원실을 사용할 수 있다.

3) 소아응급전용 중환자실 및 입원실을 사용하고 있는 소아응급환자가 72 시간이상 입원이 필요한 경우, 병상 이동을 통해 다른 응급환자가 사용할 수 있도록 빈 병상을 확보한다.

4) 소아응급전용 중환자실 및 입원실의 입, 퇴실(입,퇴원)결정 권한은 당일 소아전문 응급진료센터 응급의료책임자에게 있으며, 소아전문응급진료센터를 통해 입원이 원활히 진행될 수 있도록 운용한다.

3. 질 관리
가. 일반원칙

1) 모든 소아응급환자는 실종 및 유괴를 예방하기 위하여 신원확인을 위한 인식표(팔찌 또는 발찌)를 착용하며, 감독자 없이 소아응급환자를 혼자 두지 않는다.

2) 아동학대 환자 발생 시, SAFE(Stop! Abuse for Everyone) CP(Critical Pathway, 표준진료지침)를 활성화하여 아동학대환자의 적절한 진료 및 외부기관 연계를 통해 관리를 시행한다.

3) 모든 소아응급환자 진료의 질을 표준화하기 위해 「세브란스 소아진료 매뉴얼(Severance Manual of Pediatrics), 연세대학교 의과대학 소아과학교실 저, 연세대학교 대학출판문화원 발간」을 기본으로 진료를 시행한다.
나. 진정 처치 진료의 안전성 관리

1) 소아전문응급진료센터에서 이루어지는 모든 진정 처치는 안전성 확보를 위해 응급진료센터 내 소아진정업무를 담당하는 의료진이 진행하며, 관련 직원은 정기적으로 소아진정교육에 참여한다.

2) 모든 소아응급환자는 진정 처치 시작 전 동의서를 받는다.

3) 진정 처치 시, 환자 평가 및 모니터링을 실시하고 「진정관찰기록」 서식지를 통해 기록을 실시한다.

4) 진정 처치 종료 후, 유의사항이 적힌 안내문을 제공하여 환자, 보호자 교육을 실시한다.
다. 전담 인력의 효과성 관리

1) 소아전문응급진료센터에서 근무하고 있는 전담 전문의는 1 인당 적정 수의 환자를 진료합으로써 환자의 질 관리를 시행한다.
라. 기능성 관리

1) 모든 소아응급환자는 응급수술, 시술 및 집중치료 등 최종 치료를 적시에 받을 수 있도록 진료를 제공한다.

2) 소아전문응급진료센터 내원 환자의 응급전용중환자실 입원 비율 및 병상 회전율 증가를 통해 중증응급환자의 신속한 입원을 가능하게 하여 중증응급환자가 적절한 치료를 받을 수 있도록 한다..

3) 소아응급전용 입원실 및 중환자실의 적절한 운용을 위해 환자 대장을 관리한다. (응급의료기관 평가 기준집. 응급전용중환자실/입원실 병상별 이용 환자 대장 참고)
마. 공공성 관리

1) 아동학대의 조기발견, 신속대응, 사후관리를 위하여 학대가 진술되거나 학대 피해가 의심되는 의학적 소견이 발생된 환자는 아동학대 선별도구를 사용하여 평가한다.

2) 서울 서북권역 응급의료권역내 발생한 소아중증응급환자의 최종 치료(귀가, 입원, 사망)를 제공할 수 있도록 소아전문응급진료센터 를 운영한다.