3.2.1.1. 부록 6. 응급 회송(전원) 조정 매뉴얼 담당부서 응급진료센터 제정일 2017.08. 최종개정일 2023.01. 최종검토일 2025.03.

응급 회송(전원) 조정 매뉴얼

1. 목적  응급진료센터에서 이루어지는 응급 전원의 적절성과 안전성을 확보하기 위함이다.

2. 응급 전원 조정을 위한 인력 구성과 업무
1) 응급 전원 전담 코디네이터
i. 응급진료센터 근무 경력 3년 이상 된 간호사들로 구성되며, 의사소통이 원활하며 상담, 교육, 통계, 연구 능력이 있는 자로 구성한다.
ii. 응급진료센터를 통해 진행되는 응급 전원 과정에서 타 병원 의료진과 본원 의료진 간의 원만한 의료 정보 공유 및 의사 소통 채널 역할을 담당한다.
iii. 전원 핫라인을 통해 의뢰된 응급 전원에 대한 일차적인 상담을 진행하며 의뢰된 환자의 정보를 취합하고 응급진료센터 의료진에게 전원 승인 결정을 위한 정보를 제공하고 승인 여부가 결정되면 의뢰한 병원에 결과를 전달한다.<개정 2023.1> iv. 응급진료센터에서 타 병원으로 전원 가는 환자가 발생할 경우 필요한 정보를 취합하여 적절한 이송 병원을 알아보고 전원 승인을 의뢰한다.

v. 전원 조정 과정을 통해 이루어진 전출 및 전입 환자의 유형을 분류하고 이에 대한 관리를 기록한다.

2) 응급의학과
i. 응급진료센터를 통해 이루어지는 모든 전출과 전입 환자들에 대한 관리 책임이 있으며 응급의학과 전문의가 역할을 맡는다. 응급진료센터 전담 전문의가 부재중일 경우 응급의학과 상급 전공의가 그 역할을 대신한다.
ii. 전원 의뢰 받은 환자의 정보를 전담 코디네이터를 통해 전달받고 본원 응급진료센터의 수용 여부를 확인한 후 전원에 따른 의학적 이익 및 위험성을 확인하여 응급 전원 승인 여부를 최종 결정한다.
iii. 의뢰 받은 환자의 전원 수용을 거부할 경우 이에 대한 합당하고 명확한 사유를 의뢰한 병원에 설명한다.
iv. 응급진료센터에서 타 병원으로 전원 가는 환자가 발생할 경우 전원의 적절성 및 안전성을 확인한 후 최종 전원 여부를 결정한다.

v. 응급 환자 전원에 대한 내부 지침을 응급진료에 참여하는 의료진에게 정기적으로 교육한다.

3) 응급의학과 이외 임상과
i. 전담 코디네이터를 통해 타병원에서 전원 의뢰가 온 경우 응급 전원 전담 코디네이터에게 응급 전원 승인을 위해 필요한 정보를 제공한다.
ii. 응급 전원 전담 코디네이터를 통하지 않은 전원 문의 중 응급진료센터를 통해 전입이 필요하다고 판단되는 경우가 생기면 사전에 코디네이터에게 연락하여 응급진료센터의 전원 수용 여부를 확인한다.

iii. 응급진료센터에서 해당 과에서 진료 하는 환자를 타병원으로 전원을 보내야 할 경우, 응급 전원 전담 코디네이터에게 연락하여 전원 조정을 의뢰한다. 전원 조정 의뢰 시 전원의 사유를 명확히 기록해야 하며, 전원 문의를 위해 필요한 정보를 코디네이터에게 전달한다.
iv. 전입, 전출 승인 여부는 해당 임상과 책임자와 함께 결정한다.<개정.2023.1>

4) 원무과 <개정 2021.1>
i. 응급진료센터에서 타 병원으로 전원이 결정되면 차량실에 연락하여 전원을 위한 구급차를 호출한다.
ii. 타병원에서 전원 문의가 올 경우 본원 가용 병상 여부를 확인한다.

3. 응급 진료 센터 전원 조정 절차 (전출) <개정 2019.7>
1) 전원 의뢰 주체
i. 환자의 전원을 결정한 담당 의사가 응급 전원 전담 코디네이터에게 협의진료를 의뢰하며 이송병원 선정 결과 확인 및 전원병원을 최종 결정한다.
ii. 환자 상태가 불안정하여 병원 이송중에 위험이 있을 것으로 예상되는 경우 출발 전 환자 상태를 재평가하고 필요시 안정화를 위한 추가 처치를 진행한 후 전원을 하여야 한다.
환자 상태에 따른 의료진의 동승 여부를 해당 임상과와 응급 전원 전담 코디네이터가 상의하여 결정한다.<개정 2023.1>

2) 이송병원 선정 절차
i. 응급 전원 전담 코디네이터 협의진료 의뢰

① 전원을 결정한 의사는 환자 혹은 대리인에게 응급환자 이송동의서 서식을 이용하여 전원 동의를 얻은 후 코디네이터에게 협의진료의뢰서식을 작성하여 전원 병원 선정을 의뢰한다. 협의진료 서식에는 환자의 초기 및 현재 상태, 주요 검사결과, 향후 필요한 치료의 종류 및 이송 중 의료진의 동승 필요 여부 등 이송 병원에 알려야 할 환자의 상태를 빠짐 없이 기록하여야 한다.
ii. 응급전원 전담 코디네이터의 전원 병원 선정

① 협의진료의뢰서에 작성된 환자 상태 및 추가적으로 필요한 치료내용을 바탕으로 환자를 수용할 수 있을 것으로 예상되는 병원에 유선상으로 의뢰한다. 환자 전원을 위하여 추가적으로 필요한 정보가 있을 경우 담당의에게 유선상으로 질의하거나 필요할 경우 추가 기록을 요청할 수 있다.

② 환자 또는 대리인이 희망하는 지역 또는 특정 병원이 있을 경우 우선적으로 해당 지역 또는 기관의 수용가능 여부를 확인하되 불가능할 경우 그 외의 병원으로 전원을 진행할 수 있다.

③ 코디네이터는 협의진료회신서에 전원을 의뢰한 모든 병원명 및 회신 결과를 기록하여야 하며 이송병원이 선정 되었을 경우 전원을 의뢰한 의사에게 이송병원 선정 결과를 알리고 승인을 받아야 한다.

④ 이송병원이 선정되면 진료의뢰서, 검사결과 첨부 등 필요한 서류 구비여부를 확인한 후 전원절차를 진행한다.
iii. 응급의학과 책임전문의 승인<개정 2023.1>

① 이송병원이 최종 선정되면 응급의학과 책임전문의에게 전원의 적절성과 안정성을 확인 후 최종 승인한다.

② 환자의 중증도 및 현 상태를 고려하여 의료진 동승 서울 중증환자 공공이송센터(SMICU)의 호출 여부를 결정하여 환자의 안전한 전원을 시행한다.
iv. 구급차량 호출 체계

① 응급진료센터 원무팀에서 차량실로 연락하여 구급차량을 호출한다.

② 원칙적으로 구급차량은 최초 호출 연락으로부터 30분 이내에 응급진료센터에 도착을 하여야 한다. 차량실은 기준 시간안에 차량이 도착할 수 없을 경우 그 사유 및 예상 도착시간을 알려야 한다.
원무팀은 구급차량의 도착에 지연이 발생함을 알게 될 경우 즉시 환자의 담당 의료진에게 알려야 한다.

4. 구급차량 관리 <신설 2019.7>
1) 본원 소속 구급차량
i. 응급구조사는 본원의 구급차량의 운행 및 응급처치관련 장비/약제에 대한 점검을 일단위로 시행한다.

2) 위탁 구급차량
i. 본원의 응급진료센터 소속 응급구조사, 감염관리실, 총무팀 담당자에게 분기별 1회 정기 점검을 시행한다.

5. 응급 진료 센터 전원 조정 절차 (전입)