3.2.5.1. 부록 1. 간호국 업무지침서 신체보호대 사용 시 간호 담당부서 간호국 제정일 개정일 2025.03. 최종검토일 2025.03.

간호국 업무지침서-신체보호대 사용 시 간호 (Application of restraints)

1. 정의 신체 보호대(Restraint)는 환자 또는 타인을 상해로부터 보호하기 위해 수동적 방법이나 물리적 장치 및 기구를 사용하여 전신 혹은 신체의 일부분의 움직임을 제한하는 것을 말한다.

2. 목적
가. 환자의 권리와 존엄성 및 안전과 안녕을 목적으로, 환자 자신이나 다른 사람 에게 손상을 입히지 않도록 안전하게 보호하기 위함이다.

나. 신체보호대를 부적절하게 사용되는 것을 막고, 임상적으로 꼭 필요한 상황에 서만 제한적으로 사용될 수 있도록 적절한 진료 지침 및 절차를 제공하기 위 함이다.

3. 적응증
가. 치료적 환경 유지 치료시 의식 또는 인지기능의 장애로 부상의 위험이 크거나 치료환경 유지에 심각한 어려움이 있는 경우 적용한다

1) 비계획적인 인공기도 제거(Unplanned extubation), 각종 Line 및 튜브 등 을 제거할 우려가 있는 경우 시행한다.

2) 특정한 자세로 안정을 요하는 환자가 지속적으로 자세변경을 시도하거나 침 대 밖으로 나오려고 하는 경우 시행한다.

3) 정신건강의학과, 소아정신과 환자의 경우 세브란스병원 내규 [3.2.5.2. 정신 건강의학과 격리 및 강박]에 따른다.
나. 제외대상 수술,검사,처치 과정 중 일시적으로 신체보호대를 적용하는 경우는, 처방 및 동의서 등 적용 규정에서 제외한다.

4. 처방 및 동의서
가. 신체보호대 적용 시 처방

1) 신체보호대 적용은 의사의 처방에 따른다.

2) 의사는 신체보호대 적용시, 24시간마다 신체보호대를 처방하며, 구두처방 및 PRN으로 처방하지 않는다.

3) 신체보호대 사용 사유, 방법, 신체부위, 종류 등을 포함하여 처방한다.

나. 동의서

1) 신체보호대 적용전, 의사가 환자 또는 대리인에게 직접 설명하고, 적용사유, 방법, 신체부위 및 종류 등에 대해 설명하고 동의를 받는다.

2) 동의서에는 처방한 의사와 설명한 의료인의 이름 및 처방 설명, 날짜, 보호 자가 대신 동의하게 된 사유 등이 포함된다.

3) 보호대를 처방한 의사는 환자가 병식이 있으면 환자에게 동의서를 받아야 하며, 병식이 없는 경우와 환자가 미성년자(민법상 19세미만)로 동의서 내용 을 이해 못하는 경우에 한하여 법적 동의자인 대리인에게 동의서를 받는다.

4) 불가피한 경우 적용후 설명하고 동의를 받는다.

5. 간호수행
가. 신체보호대 적용 환자의 관찰 및 재평가

1) 신체보호대 적용부위, 적용 사유등을 기록한다.

2) 신체보호대 적용부위의 사지감각, 피부색, 피부온도, 움직임 등을 2시간마다 평가하고 기록한다.

3) 간호사는 8시간마다 신체보호대 적용이 계속 필요한지 재평가하고 기록한다.
지속적으로 필요하다고 판단되는 경우 신체보호대 적용을 지속할 수 있다.

4) 환자 상태가 안정되어 신체보호대가 필요하지 않다고 판단되면, 신체 보호대 적용을 해제하고, 신체보호대 제거를 기록하며 신체의 불편 유무를 확인한다.

5) 부작용 발생시 의사에게 알리고 처방에 따라 적절한 중재를 시행한다.
나. 환자 관리

1) 안전한 환경을 제공한다.

2) 필요시 ADL(Activities of Daily Living)을 보조한다.

3) 신체보호대 적용부위 피부간호를 시행한다.
다. 고려사항

1) 다른 치료적 접근전략을 사용할 수 있는지를 검토하고, 다른 대안의 사용이 불가능하거나 실패한 경우 최소한의 시간동안 적용한다.

2) 신체보호대 적용후 환자의 증상,행동 조절 및 안정을 위하여 의사에 처방에 따라 약물을 투여할 수 있다.

3) 신체보호대 적용에 대한 의사처방 및 동의서가 작성되었는지를 확인한다.

4) 환자와 보호자에게 신체보호대의 종류와 절차 등을 설명한다. 신체보호대 적 용은 일시적이며 보호 목적으로 적용, 환자의 존중 받을 권리, 안전한 주변 환

경을 제공받을 권리, 보호받을 권리, 설명을 들을 권리와 함께 혼자 방치되거나 고립된 상태가 아님을 설명한다.

5) 최초 적용 시 신체보호대 적용 목적, 방법, 부위, 적용시간, 교육내용을 기록 한다.
가) 신체보호대의 목적에 위배되지 않는 한 환자의 움직임은 자유롭게 한다.
한쪽팔만 억제할 필요가 있을 때 전신을 억제하지 않도록 한다.

나) 사지 보호대 적용시 신체나 사지의 혈액순환장애가 일어나지 않도록 고 정한다.

다) 신체보호대 적용 전에 뼈 돌출부위에 적절하게 패드를 대여 피부가 벗겨지 는 것을 예방한다.

라) 신체보호대 적용으로 인해 피부가 손상되면 즉시 보고하고 기록하며 필 요한 치료를 한다.

마) 응급상황 시 즉시 신체보호대 적용을 풀고, 신체를 해부학적 체위를 취 하도록 한다.

바) 일시적으로 신체보호대를 풀어준 경우에는 환자를 혼자 두지 않는다.

사) 신체보호대를 다른 사람에게 보이지 않도록 한다.

6) 소아환자도 동일하게 적용한다.

7) 신체보호대 적용에 따른 응급시 제거방법을 준비한다.
라. 간호사는 신체보호대 적용 환자관리에 대해 교육을 받는다.

6. 종류 및 방법
가. 벨트 보호대 들것이나 휠체어를 사용하는 환자의 안전을 위해 사용하며, 침대나 의자에 제 한해야 하는 경우에도 사용한다.

1) 보호대 처방 및 동의서가 작성되었는지를 확인한다.

2) 손 위생을 실시하고 환자를 확인한다.

3) 환자에게 목적과 방법을 설명한다.

4) 환자를 옆으로 돌려 눕힌다.

5) 보호대를 환자의 허리주위에 놓고 밑에 있는 끈은 환자 밑으로 넣어 등 쪽 으로 오게 한다.

6) 보호대의 위아래 끈이 허리둘레를 감싸면서 교차하게 한다.

7) 끈을 환자의 손에 닿지 않게 침상 틀에 맨다.

8) 환자가 안전한지 확인하고 침상난간을 올려준다.

나. 흉부(재킷) 보호대 조끼모양으로 끈이 달려 있어 침대나 의자 다리에 고정할 수 있다.

1) 보호대에 대한 의사처방 및 동의서가 작성되었는지를 확인한다.

2) 손위생을 실시하고 환자를 확인한다.

3) 환자에게 목적과 방법을 설명한다.

4) 흉부 보호대를 환자의 앞쪽에서 적용한다.

5) 위쪽의 끈을 침상 머리 쪽의 틀에 맨다.

6) 옆쪽의 끈을 환자의 손이 닿지 않게 침상 틀에 맨다.

7) 환자가 안전한지 확인하고 침상난간을 올려준다.
다. 손목, 발목 보호대 일반적으로 헝겊으로 만들며 Line 및 튜브 유지 등의 치료적 목적으로 손, 발 의 움직임을 제한한다.

1) 보호대에 대한 의사처방 및 동의서가 작성되었는지를 확인한다.

2) 손 위생을 실시하고 환자를 확인한다.

3) 환자에게 목적과 방법을 설명한다.

4) Clove hitch 매듭의 보호대를 만든다.

5) 보호대를 적용할 부위의 피부상태를 확인하고 패드를 댄다.

6) 8자형으로 만든 보호대를 손목에 감싼 후 피부와의 간격이 손가락 하나가 들어갈 수 있을 정도로 묶는다.

7) 침상 난간에 묶지 말고 침상 틀에 단단히 고정시킨다.

8) 환자가 안전한지 확인하고 침상난간을 올려준다.

9) 보호대를 효율적으로 적용하고 환자의 신체 선열을 유지하기 위해서, 체위 변경이 완전히 끝난 후 보호대를 적용한다.

10) Clove hitch 매듭의 보호대 대신 성인용 손목, 발목 보호대나 소아용 손목, 발목 보호대를 적용할 수 있다.
<성인용 손목, 발목 보호대> <소아용 손목, 발목 보호대>

라. 팔꿈치 보호대 영아나 어린이들이 팔꿈치를 구부려 수술부위나 습진이 생긴 피부를 만지는 것을 방지하기 위해 사용한다.

1) 보호대에 대한 의사처방 및 동의서가 작성되었는지를 확인한다.

2) 손 위생을 실시하고 환자를 확인한다.

3) 환자에게 목적과 방법을 설명한다.

4) 압설자를 준비품의 구멍에 넣어 보호대를 만든다.

5) 환자의 팔꿈치를 보호대의 가운데에 두고 팔꿈치 주위를 싼다.

6) 끈으로 팔꿈치 둘레를 묶어 고정시킨다.
마. 벙어리장갑 보호대 손이나 손가락으로 스스로 긁어 상처를 낼 가능성이 있는 혼란한 환자에게 사 용한다. 예를 들어 혼란한 환자가 정맥주사를 잡아 뽑거나 뇌수술 후 머리 붕대 를 잡아 뜯는 것을 방지하기 위함이다. 이것은 끈으로 침대나 의자에 고정하는 것보다 팔의 움직임이 자유롭다.

1) 보호대에 대한 의사처방 및 동의서가 작성되었는지를 확인한다.

2) 손 위생을 실시하고 환자를 확인한다.

3) 환자에게 목적과 방법을 설명한다.

4) 장갑을 끼기 전에 환자의 손을 깨끗하고 건조하게 한다.

5) 벙어리장갑 보호대를 환자 손에 끼운다.

6) 보호대 주위의 끈을 손이 빠지지 않게 묶고 침상 틀에 고정시킨다.

7) 장갑은 최소한 8시간마다 풀어준다.

8) 피부를 청결하게 유지하며 필요하면 관절 범위 운동을 하도록 한다.
바. 소아용 전신 보호대 위세척, 안세척, 채혈과 같은 과정 동안 어린이의 움직임을 억제하기 위해 담요 나 이불보로 고정하는 방법이다.

1) 보호대에 대한 의사처방 및 동의서가 작성되었는지를 확인한다.

2) 손 위생을 실시하고 환자를 확인한다.

3) 환자에게 목적과 방법을 설명한다.

4) 침상 위에 사용할 홑이불을 펴서 중앙에 영유아의 등이 오게 한다.

5) 영유아를 안전하게 싼다.

6) 필요 시 뼈 돌출부에 패드를 대준다.

7) 적어도 2시간마다 보호대를 제거하고 관찰하며 운동을 한다.

8) 필요 시 다시 보호대를 적용한다.
사. 아기용 크립망 침대 밖으로 나오려는 아기를 보호하기 위해 침대 위에 그물을 씌우는 것으로 아기는 침대 안에서 자유롭게 활동할 수 있다.

7. 참고문헌 임상간호 실무지침서(2022), 병원간호사회