3.2.1.1. 부록 3. 환자흐름 관리 프로세스 담당부서 응급의학과 제정일 2014.03. 최종개정일 2016.02. 최종검토일 2025.03.

환자흐름 관리 프로세스 (Process to manage the flow of patients) 목적:
병원 차원의 효과적인 환자흐름 관리를 통해 진료 지연을 최소화하고 궁극적으로 환자안전을 향상시키기 위함이다.
절차:

1. 환자흐름 관리 프로세스 구성 요소:
１) 이용 가능한 입원 병상의 공급

２) 임시 환자 장소를 지원할 수 있는 공간, 유틸리티, 장비, 의료기술 및 물품 배분을 위한 시설계획

３) 임시 환자 장소 및 응급진료센터 내 머무르는 공간 지원을 위한 직원계획

４) 환자 진료, 치료 및 서비스를 제공받는 장소의 환자흐름

５) 환자 진료와 치료를 지원하는 비임상서비스(하우스키핑, 이송 등)의 효율성

６) 입원환자와 동일한 수준의 진료 제공

７) 지원서비스(사회사업, 종교적/영적 지원 등)에의 접근성

2. 환자흐름 관리 기준 및 대응:
Green Yellow Red 성 ER 재실 및 50명<ER 재실 및 70명<ER 재실 및 인 대기환자≤50명 대기환자≤70명 대기환자 기 준 소 ER 재실 및 15명<ER 재실 및 30명<ER 재실 및 아 대기환자≤15명 대기환자≤30명 대기환자 퇴원/회송 촉진(12시 이전) 이용가능 시설/인력 OPD 경유 입원 자제 대응 현재유지 (외래주사실, 비응급 신환접수 제한 병동처치실 등) 회송 수용 자제 입원예정 병동 처치실

3. 환자흐름 현황 정보공유:
u-Severance에서 환자흐름 관리 현황을 확인 할 수 있다.

4. 환자흐름 단계별 보고:
Red 단계 시 입원원무팀 혹은 응급진료센터소장은 진료부원장에게 유선보고한다.
진료부원장은 필요 시 병원장에게 관련 내용을 보고한다.

5. Red 단계 시 대응 절차 및 부서별 역할:
１) 진료부원장(대리인: 연구부원장): Yellow 단계 대응 유지 혹은 Red 단계 대응체계 가동 지시

２) 응급진료센터소장(진료총괄 책임자)
(1) 진료지원

(2) 퇴원/회송이 가능한 환자의 퇴원/회송 촉진(12시 이전)

(3) 입원/회송 수용 자제

(4) 회송 수용 시 응급진료센터 경유 자제

３) 간호담당부원장(간호총괄 책임자)
(1) 가용 시설 현황 파악

(2) 간호인력 추가 지원

(3) 이송지원반 추가 지원

４) 사무국장(행정총괄 책임자)
(1) 입원원무팀: 관련 현황(가용 시설, 환자 수, 퇴원 가능 재원 환자 수 등)파악 및 보고, 환자 배정

(2) 인사팀: 인력 현황 파악 및 배치

(3) 진료지원 부서: 물품, 장비, 약품, 식재료, 비임상 서비스 및 지원서비스(사회 사업, 종교적 지원 등) 등 추가 지원

6. 질지표 관리:
환자흐름 관련 질지표를 관리하고 결과에 대해 병원운영위원회 보고 및 관련 직원과 공유한다.