3.2.1.5. 부록 1. 가정용 인공호흡기 환자 사용 시 관리 담당부서 호흡기내과 제정일 2019.03. 최종개정일 2021.01. 최종검토일 2025.03.

가정용 인공호흡기 환자 사용 시 관리 (Management of Home Ventilator in Hospital) 목적:
가정용 인공호흡기를 적용하는 환자에게 일관된 규정을 적용하여 관리함으로써 환자의 안위를 도모하기 위함이다.
기준:

1. JCI Standard 7th Edition COP 3 절차:

1. 가정용인공호흡기 적용 운영 기준
1) 만성호흡기능 부전 및 호흡근육기능 부전 환자들 중 인공호흡기 이탈이 어려운 환자 에게 적용한다.

2) 환자의 상태에 따라 의사의 판단 하에 적용한다.

2. 의료기기 관리 및 안전점검
1) 정기예방점검: 2회/년 (담당부서: 의공기술팀)

2) 수시점검: 가정용 인공호흡기 사용 전·후 (담당부서: 병동호흡기 관리 간호사)

3. 연락체계
1) 입원환자 중 가정용 인공호흡기 적용 및 연락 해당 사유가 발생한 경우, 해당과의 담 당의사는 가정용 인공호흡기 관리 전담 교수에게 협의진료를 의뢰한다.

2) 해당과의 담당의사는 가정용 인공호흡기 전담팀에 연락하여 가정용 인공호흡기를 준 비하도록 한다.

3) 가정용 인공호흡기 적용 중 문제가 발생할 경우 전담 호흡기내과, 소아청소년 알레르 기 내과 의사 또는 가정용 인공호흡기 전담팀에게 연락한다.

4. 가정용 인공호흡기 적용절차 가정용 인공호흡기 적용 환자 발생

1. 가정용 인공호흡기 관리 전담 교수에게 협의 진료 의뢰 (성인: 호흡기내과 정경수, 이수환, 임아영 교수/소아: 소아청소년 알레르기 내과 김경원)

2. 담당전공의가 가정용 인공호흡기 전담팀에게 연락

1. 가정용 인공호흡기 전담팀(☎40555) : 호흡기 준비 및 담당전공의/간호사에게 연락

1. 병동 간호사: (가정용 인공호흡기 병동 준비 후) 담당전공의에게 연락

2. 담당전공의: 가정용 인공호흡기 적용

3. 전담팀: 환자 라운딩 및 관리 사용 종료 후 호흡기 반납