4.1.1. 부록3 제정일: 2025.4.2 검토일: 2025.4.7 기안부서: 신약심의위원회 운영내규

제1조 (명칭) 본 위원회는 신약심의위원회(이하 “위원회”)라 칭하며, 약사위원회 내에 둔다.

제2조 (목적)
(1) 위원회는 세브란스병원의 신약 사용에 관한 제반사항을 심의 및 의결하는 기구로서 안전하고 유효한 의약품을 선정한다.

(2) 암병원, 심장혈관병원, 재활병원, 안과병원, 어린이병원 및 치과병원의 신약심의도 본 위원회에서 관장한다.

제3조 (위원회의 구성)
(1) 위원장은 약사위원장이 임명하며, 위원은 위원장이 위촉한다.

(2) 부위원장은 위원장이 임명한다.

(3) 위원회는 주요 임상과에 소속된 10 여명의 위촉 위원 및 당연직 위원으로 구성한다.
임상약리학과장, 약무팀장, 입원간호2팀장, 보험심사팀장, 약무정보파트장을 당연직 위원으로 한다.

제4조 (위원의 임기)
(1) 당연직 위원의 임기는 2년이며 각 보직의 재임기간으로 한다.

(2) 위촉 위원의 임기는 2년이며 중임할 수 있다.

(3) 위원의 결원으로 인하여 충원된 위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.

제5조 (위원 등의 임무)
(1) 위원장은 위원회를 통괄하며 정기 및 임시회의를 주재한다.

(2) 부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장 유고 시 위원장 직무를 대행한다.

(3) 약무정보파트장은 위원회 회무를 관장하며 회의록을 작성 보관한다.

제6조 (위원회의 기능) 위원회는 다음과 같은 사항을 심의·의결한다.
(1) 의약품 구매를 위한 품목 및 제조(수입)원 선정에 관한 사항

(2) 긴급 구매 약품 승인에 관한 사항

(3) 기타 신약 심의에 관한 약사위원장의 위임 사항

제7조 (회의)
(1) 위원회는 월1회 정기적으로 개최함을 원칙으로 한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 임시회의를 소집할 수 있다.

(2) 위원회는 심의안건에 관련된 인사를 출석시켜 의견을 진술케 할 수 있다.

제8조 (의결) 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 성회되며 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 결정한다.

제9조 (운영) 위원회의 운영에 필요한 세부사항은 별도의 세칙으로 정한다.

제10조 (내규 개정)

4.1.1. 부록3 제정일: 2025.4.2 검토일: 2025.4.7 기안부서: 신약심의위원회 위원회 운영내규는 재적위원 과반수 출석에 출석위원 2/3 이상의 찬성을 얻어 개정할 수 있다.
부 칙

제1조 (기타) 본 규정에 명시되지 않은 사항은 관례에 따른다.