4.1.1. 부록5 정일: 2007.5.
개정일: 2014.4/2022.11/2025.4 검토일: 2017.4/2019.3.
기안부서: 의약품부작용감시위원회 운영내규

제1조 (명칭 및 설치) 본 위원회는 원내 의약품부작용감시위원회(이하 위원회)라 칭하며, 약사위원회 산하에 둔다.

제2조 (목적)
(1) 위원회는 세브란스병원(또는 지역)에서 의약품 사용으로 발생하는 부작용 사례의 수집, 평가, 관리, 교육 및 홍보 활동을 수행하여 의약품에 의한 위해 방지를 목적으로 한다.

(2) 심장혈관병원, 재활병원, 안과병원, 암병원, 어린이병원 및 치과병원의 의약품 부작용에 대한 사항도 본 위원회에서 관장한다.

제3조 (위원회의 구성)
(1) 위원장은 약사위원장이 임명하며, 위원은 위원장이 위촉한다.

(2) 간사는 약무팀장으로 위원장이 임명한다.

(3) 위원회는 지역의약품 안전센터장, 조제팀장, 의무기록팀장, 환자안전팀장을 당연직 위원으로 한다. 또한 임상 각과장(또는 추천의), 의국장(내과, 외과, 소아청소년과), 간호팀장 1인, 간호파트장 1인 및 기타 약간 명을 위촉 위원으로 한다.

제4조 (위원의 임기)
(1) 당연직 위원의 임기는 2년으로 하며, 각 보직의 재임기간으로 한다.

(2) 위촉 위원의 임기는 2년으로 한다.

(3) 위원의 결원으로 인하여 충원된 위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.

제5조 (위원의 임무)
(1) 위원장은 위원회를 통괄하며 정기 및 임시회의를 주재한다.

(2) 간사는 위원장을 보좌하고 위원회의 회무를 관장하며 회의록을 작성, 보관한다.
6조 (위원회의 기능) 위원회는 다음과 같은 의약품 부작용에 관련된 기능을 한다.

(1) 병원 및 지역에서 의약품 사용으로 발생하는 유해사례에 대한 보고를 받아 인과성을 평가하여 한국의약품안전관리원에 보고

(2) 의약품 부작용 보고 시스템의 수정, 보완, 개발 등의 업무를 담당

(3) 원내 및 지역의 의사, 약사, 간호사 및 일반인을 대상으로 의약품 부작용 보고에 대한 중요성을 고취하기 위한 교육 및 홍보 활동

(4) 신약심의위원회에서 승인된 신약의 모니터링 결과 보고서를 검토하여 약사위원회에 보고

(5) 수집된 유해사례를 분석하여 안전한 약물 사용을 위한 기초 자료로 활용

제7조 (사례 보고 및 평가 체계)
(1) 원내 환자에게 발생한 의약품 부작용은 원내 의약품 부작용 보고 시스템에 보고하고,

4.1.1. 부록5 지역에서 발생한 의약품 부작용은 한국의약품안전관리원 보고 서식 또는 의약품안전나라 홈페이지(nedrug.mfds.go.kr)를 통해 보고한다.

(2) 보고된 의약품 부작용 사례는 약무국 담당약사가 접수하여 평가를 위한 자료 및 검토 의견을 첨부하여 평가위원에게 1차 평가를 의뢰한다.

(3) 1차 평가 완료된 의약품 부작용 사례는 위원회에서 최종 평가를 거쳐 보고자 및 한국의약품안전관리원에 보고한다.

(4) 최종 평가 완료된 의약품 부작용 사례 중 의약품과 발현증상과의 인과관계가 possible 이상으로 평가된 사례는 위원회에서 진료 화면에 알림창 적용 여부를 결정한다.

(5) 중대한 유해사례·약물유해반응과 예상하지 못한 약물유해반응은 신속보고 대상이므로 정보를 알게 된 날부터 15일 이내에 한국의약품안전관리원에 신속히 보고한다.

제8조 (회의)
(1) 위원회는 격월로 개최함을 원칙으로 한다. 다만 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 임시회의를 소집할 수 있다.

(2) 위원회는 필요에 따라 소위원회를 구성할 수 있으며 소위원회에서의 의결사항은 본 위원회에서 인준받아야 한다.

제9조 (의결) 위원회는 재적 위원 과반수이상의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만 가부동수일 경우 위원장이 결정한다.

제10조 (보고) 위원장은 의결사항을 약사위원장에게 보고한다.
부 칙

제1조 (기타) 본 규정에 명시되지 않은 사항은 관례에 따른다.