4.1.1. 부록4 제정일: 2009.9.
개정일: 2013.5./2025.04 검토일: 2015.4/2017.4/2019.3/2021.3/ 2022.11 기안부서: 약물관리위원회 운영내규

제1조 (명칭) 본 위원회는 약물관리위원회(이하 “위원회”)라 칭하며, 약사위원회 산하에 둔다.

제2조 (목적)
(1) 위원회는 세브란스병원의 약물관리에 관한 제반사항을 심의 및 의결하여 약물관리 및 사용 과정을 효율적으로 유지, 관리, 발전시켜 환자안전의 향상을 도모한다.

(2) 심장혈관병원, 재활병원, 안과병원, 암병원, 어린이병원 및 치과병원의 약물관리에 대한 제반사항도 본 위원회에서 관장한다.

(3) (1)항 및 (2)항의 ‘제반사항’이라 함은 신약심의위원회 심의에 의해 선정되고 구입된 의약품의 보관, 처방, 준비, 조제, 투여, 감시, 회수, 임상시험용 의약품의 사용 및 안전 절차에 관한 업무 등을 통칭한다.

제3조 (위원회의 구성)
(1) 위원장은 약사위원장이 임명하고, 위원은 위원장이 위촉한다.

(2) 간사는 약무팀장으로 위원장이 임명한다.

(3) 위원회는 약무국장, 조제팀장, 환자안전팀장, 보험심사팀 심사파트장, 임상시험관리파트장을 당연직 위원으로 한다. 또한 임상 각과장(또는 추천의), 의국장(내과, 외과, 소아청소년과), 간호팀장 1인, 간호파트장 1인 및 기타 약간 명을 위촉 위원으로 한다.

제4조 (위원의 임기)
(1) 당연직 위원의 임기는 2년으로 하며, 각 보직의 재임기간으로 한다.

(2) 위촉 위원의 임기는 2년으로 한다.

(3) 위원의 결원으로 인하여 충원된 위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.

제5조 (위원 등의 임무)
(1) 위원장은 위원회를 통괄하며 정기 및 임시회의를 주재한다.

(2) 간사는 위원장을 보좌하고 위원회의 회무를 관장하며 회의록을 작성, 보관한다.

제6조 (위원회의 기능) 위원회는 다음과 같은 약물관리에 대한 사항을 심의·의결한다.
(1) 의약품의 보관, 처방, 전사, 확인, 준비, 조제, 투여, 감시, 회수 및 안전절차 등

(2) 사용 가능 의약품의 목록 및 정보 중 환자 안전에 중요한 사항을 선택하여 원내 관련부서에 제공하고 주기적 검토를 통해 수정사항을 업데이트하며 필요시 감시 및 감독기능을 수행

(3) 고위험의약품 등 각종 의약품의 원내 사용과 관련된 위험을 감소시키기 위한 전략 개발, 내규 정비, 안전절차 정비 등 원내 약물관리의 안전성 향상을 위한 방안을 마련. 관련

4.1.1. 부록4 사항에 대한 심의, 감독 및 감시기능 수행

(4) 임상 시험용 의약품의 운영 및 사용 관리

(5) 환자의 안전 향상을 위해 약물관리 및 사용에 관련된 본 위원회 활동을 기록하여 보존하고, 약사위원회에 자문 및 정기적 보고서를 제출

(6) 약물관리 및 사용상 오류의 원인을 파악하고 분석하여 그 발생 감소를 위한 심의, 검토, 분석, 감시, 개선방안 수립·제안, 정보제공 및 교육 기능을 원내에서 수행

(7) 기타 약물관리에 관한 병원장의 위임사항

제7조 (회의)
(1) 위원회는 격월로 개최함을 원칙으로 한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 임시회의를 소집할 수 있다.

(2) 위원회는 필요에 따라 소위원회를 구성할 수 있으며 소위원회에서의 의결사항은 본위원회에서 인준받아야 한다.

(3) 위원회는 심의안건에 따라 관련된 인사를 출석시켜 의견을 진술케 할 수 있다.

제8조 (의결) 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 성회되며 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 결정한다.

제9조 (내규개정) 위원회 운영내규는 재적위원 과반수 출석에 출석위원 2/3 이상의 찬성을 얻어 개정할 수 있다.
부칙

제1조 (기타) 본 규정에 명시되지 않은 사항은 관례에 따른다.