제정일: 2005.3.
개정일: 2014.4/2015.2/2016.3/2017.3/ 2021.3/2023.3./2025.02.
검토일: 2019.3 기안부서: 약무국 의약품 유효기간 관리지침

1. 정의 원내에서 사용하는 의약품의 안전성을 확보하기 위한 관리 업무로서, 항상 유효기간 내의 의약품이 사용될 수 있도록 최적의 관리를 하며, 의약품이 조제실로 입고될 때에는 그 유효기간을 점검하여 유효기간이 근접한 의약품이 먼저 사용될 수 있도록 선입선출 하도록 진열하고 사용하도록 한다.

2. 의약품은 유효기간 만기일이 12개월 이상 확보된 의약품을 사용하는 것을 원칙으로 한다.
다만, 재고 확보에 문제가 있는 것은 예외로 할 수 있다. 특히 매월 유효기간을 점검하여 유효기간 만기일이 6개월 미만인 의약품은 약품관리파트로 신속히 출고반환 한다.

3. 의약품의 특성상 유효기간이 짧은 경우에 유효기간이 6개월 미만임에도 입고된 경우는 집중 관리하도록 한다(유효기간 라벨링 등).
1) 약무정보파트장 및 약품관리파트장에게 확인하여 품절, 사용중단 등을 고려하여 계 속 사용할지 여부를 확인한 후 사용하도록 한다.

2) 해당 의약품에 대한 표기는 약품관리파트에서 별도 라벨(유효기간주의)를 부착한 후 불출하여 우선 사용해야 함을 인지할 수 있도록 한다.

3) 조제자는 약병과 박스에 부착된 라벨(유효기간주의 표시)를 확인한 후 조제한다.

4) 병동에 투약하는 경우에도 별도 라벨이 부착된 채로 투약하여 병동에서도 유효기간 에 주의하여 먼저 사용될 수 있도록 한다.

5) 외래 환자의 경우 환자의 복용기간까지 적정 유효기간이 확보된 의약품이 투여되도 록 유의한다.

6) 환자에게 유효기간 임박한 의약품을 불출하게 되는 경우, 유효기간을 안내하고 기한 내 복용(사용)이 완료될 수 있도록 설명한다.

4. 유효기간이 6개월 미만인 의약품은 신속히 교환 및 출고반환을 하여 유효기간이 확보된 의약품이 사용될 수 있도록 한다.
1) 반품(유효기간임박) 의뢰서식에 의약품 목록과 함께 수량과 제조번호 등을 기입하여 약품관리파트로 교환 및 출고반환한다.

2) 단, 반품이 안되는 의약품 중 소진이 어려운 경우 관리자에게 보고 후 기록과 함께 폐기 처리한다.