제정일: 2007.4.
개정일: 2012.9/2017.3 검토일: 2015.4/2019.3/2023.3./2025.02.
기안부서: 약무국 응급의약품 및 비품약 관리지침(약무국)

1. 정의 병동 및 검사실 배치 의약품은 응급의약품(Emergency cart내 의약품)과 비품약(stock medication), 차용 마약류 등을 포함한다.
(1) 응급의약품(Emergency drugs)이란 각 병동 또는 수술실, 검사실 등에서 환자의 생명과 관련한 응 급 상황에 대처하기 위하여 배치한 의약품을 말한다.

(2) 비품약은 응급 상황 및 신속한 투여가 필요하거나, 원활한 환자 진료를 위하여 준비한 의약품을 말한다.

(3) 병동 및 검사실 배치 의약품 중 마약류는 일부 병동 또는 특수 병동에서 환자 치료를 위해 차 용하여 준비해 둔 마약 및 향정신성약품을 말한다.

2. 병동 및 검사실 배치 의약품 품목 선정 방법
(1) 응급의약품의 약품 목록은 심폐소생위원회에서 지정하고, 목록 변경은 불가능하나 각 병동 또는 수술실, 검사실의 특성에 따라 필요한 수량 변경(증량만 가능)은 가능하며 연1회 검토한다.

(2) 의약품의 배치 요청 심의 및 승인은 심폐소생위원회에서 한다.

(3) 응급의약품의 구성은 성인용과 소아용이 있고 진료구역의 특성에 따라 성인용 또는 소아용을 배치한다.

(4) 비품약은 병동 및 부서의 특성에 따라 약무국으로 공문을 통해 요청하며 해당 의약품의 필요성 및 수량, 특성 등에 대해 검토한 후 처리한다.

3. 점검자 약무국 소속 약사 (마약은 마약책임약사가 조영제는 약품관리파트 약사가 점검한다.)

4. 점검 시기 및 관리 약무국은 해당 의약품을 분기별(4회/년)로 점검하여 점검 결과를 해당 부서에 통보하고 그 기록을 보관한다. (단, 차용 마약은 마약책임약사가 월 1회 점검한다)

5. 점검 내용
(1) 병동 및 검사실 배치 의약품 목록 내의 약품: 응급의약품, 비품약, 차용된 마약류, 조영제, 수액 등

(2) 보관 의약품 목록 및 수량, 보관 상태, 유효기간

(3) 고농축 전해질

(4) 헤파린, 인슐린 안전사용 지침 준수 여부

6. 점검 요령
(1) 보관 의약품 목록과 수량, 유효기간, 미개봉 여부를 확인할 수 있는 Security Seal과 잠금장치 등 보관상태 및 관리현황을 확인한다.

(2) 냉장보관 의약품의 경우 냉장보관 상태를 확인한다. (온도기록지 확인)

(3) 유효기간 점검: 유효기간이 임박하였거나 경과된 의약품을 발견하였을 때는 점검기록지 확인란 에 해당 약품명 및 수량을 기입한 후 수거하고, 병실조제파트장에게 보고한 후 교체하여 준다.
유효기간 경과 의약품은 취합하여 약무국 유효기간 경과약품 처리지침에 따라 처리한다.

(4) 병동 및 검사실 배치 의약품 목록 외에 다른 의약품이 있는 경우: 점검기록지 확인란에 해당 약품명과 수량을 기입한 후 수거하여 병실조제파트장에게 보고한다.

(5) 병동 및 검사실 배치 의약품의 수량이 부족하거나 남는 경우: 점검기록지 확인란에 해당 약품 명 및 수량을 기입하고 남는 것은 수거해 오고, 부족분은 병실조제파트장에게 보고한 후 보충한
다.

(6) 점검 내용을 확인란에 정확히 기재하고 병동 또는 검사실 담당자와 서로 확인한 후 서명한다.

(7) 점검 완료 후 수검 또는 관리 담당자의 서명을 받는다.

(8) 의약품을 교체 할 때에는 1년 정도의 유효기간이 확보된 의약품으로 수량 전부를 교체하고, 특 별한 사유가 있는 경우 최소한 다음 점검 때까지 유효기간이 확보된 의약품으로 교체한다.

(9) 경구용 Nitroglycerin 설하정은 매 분기마다 전량 교체하여 준다.

(10) 마약류가 차용되어 있는 경우는 ‘차용 향정신성약품 점검시 확인사항’를 이용하여 점검한다. - 문제가 있을 시에는 즉시 마약책임약사에게 보고한다.

(11) 고농축 전해질 보관부서의 경우는 ‘고농축 전해질 보관부서 점검사항’을 이용하여 점검한다

7. E-cart의 신설 또는 폐기, 수량 변경이 필요한 경우 심폐소생위원회 위원장의 결재를 득한 공문을 약무국으로 보낸다.

8. 비품약 목록 또는 수량 변경이 필요한 경우에는 약무국으로 공문을 보내 신청한다.

9. 점검 관리 파트
(1) 본관 및 재활병원, 치과병원에 위치한 병동, 수술실, 검사실 등의 점검은 본관 병실조제파트에서 관리, 점검한다.

(2) 제중관 및 어린이병원, 심장혈관병원, 안이병원, 암병원, 광혜관에 위치한 병동, 수술실, 검사실 등의 점검은 제중관 병실조제파트에서 관리, 점검한다.

10. 결과 보고: 약무국은 분기별(4회/년)로 의약품 보관의 적정성 감사 결과를 약물관리위원회에 보고한다.