4.3.6.부록6.
제정일: 2025.03 개정일:
검토일:
기안부서: 약무국 백신 보관 및 관리 지침

1. 목적 백신은 온도에 민감한 생물학적 제제로 생산·수입에서부터 유통, 보관 및 최종 사용에 이르기 까지 적절하게 보관 및 관리하여야 한다.

2. 백신 관리담당자 지정
1) 백신의 재고관리, 현황, 보관 등 백신의 전반적인 관리를 위한 백신 관리담당자를 지정 ­ 보통 1명을 관리담당자로 지정하고 관리담당자의 부재 시를 대비한 대체(예비)담당자 1 명을 지정하여 모든 백신이 올바르게 보관되고 취급되는지 확인하도록 한다.

2) 백신 관리담당자와 예비담당자는 평상시 충분한 교육을 받아야 하며, 비상 상황 발생 시 신 속하고 적절하게 대응할 수 있도록 해야 한다.

3) 예방접종 업무 위탁의료기관 자율점검표 제출 [참고1] [자율점검 항목] • 일반사항: 인터넷 접속 가능 컴퓨터 보유, [별첨서식 6] 예방접종 예진표 및 예방접종 안내문(VIS) 비치 등 • 사업이해: 사업대상자, 백신 공급 방법 등 • 실시기준: 대상자 확인, 예진표 작성, 과거 접종력 확인(예방접종통합관리시스템 및 예방접종 수첩), 예방접종 전후 주의사항 및 이상 반응 설명, 예방접종 실시기준 및 방법 준수, 접종 후 20~30분간 이상 반응 관찰, 예방접종 안내문 제공, 이상 반응 신고제도 설명 등 • 기록보존: 예진표 보관기간(5년), 접종기록 전산 등록 등 • 비용상환: 중복접종 발생 시 먼저 전산 등록한 의료기관에 비용상환 등 • 백신관리: 백신 관리 전담자 지정, 백신 전용 냉장고에 백신만 보관, 백신 보관 온도 2∼8℃ 유지, 주기적 온도 점검(1일 2회), 백신 유효기간 주기적 점검, 유효기간 경과 백신 폐기처리 등

3. 백신 인수 시 확인 사항
1) 인수자는 반드시 주문한 수량과 인수받는 백신의 수량이 일치하는지 확인하고, 일치하는 경 우에만 인수증에 서명한다.

2) 백신 인수 시 생물학적 제제 출하 증명서 원본을 받아 5년간 보관한다.

4. 생물학적제제 등 출하증명서 [참고2] 백신 판매자(제조(수입)업체, 도매업체 및 약국개설자)는 백신 수송 시 유통경로 및 책임 한계

4.3.6.부록6.
제정일: 2025.03 개정일:
검토일:
기안부서: 약무국 를 구분하기 위하여 수송자가 생물학적제제 등 출하증명서를 가지고 백신을 수송하도록 하고 있다.

5. 백신 보관 장비(냉장고/냉동고) 관리
1) 백신 보관 장비(냉장고/냉동고)는 백신을 안전하게 보관하기 위한 가장 중요한 장비이므로 올바르게 설치하고 주기적으로 유지·보수하여야 한다.

2) 비상시를 대비하여 백신 보관 장비 구입 시 제공된 사용 설명서를 보관하고, 모델명, 구입 일자, 정기 유지관리 일자(예, 세척 등), 수리 또는 정비일자, 업체명과 연락처를 보관하여야 한다.

6. 백신 보관 온도 관리
1) 백신 보관 장치의 온도는 백신 제조사에서 권장하는 온도를 준수하며, 일반적으로 냉장고는 2℃~8℃(평균 5℃), 냉동고는 –50℃~-15℃의 온도를 유지하여야 한다.
­ 백신별 보관 온도에 관한 사항은 백신설명서를 참조한다.

2) 올바른 온도에서 백신을 보관하기 위하여, 백신 보관 장비에 자동온도기록 장치(Digital Data Logger; DDL)를 사용한다.

3) 백신 보관 장치 노후화로 온도 문제가 발생할 수 있으므로, 새로운 보관 장치의 필요성을 평가하거나 부적절하게 보관되었 던 백신을 투여한 환자를 파악하고 재접종 시행 여부 판단 등을 위하여,온도기록은 최소 5년 이상 보관하여야 한다.

4) 백신 보관 장치의 온도를 측정하는 온도계로는 “교정 증명 서(Certificate of Traceability and Calibration)”를 갖춘 교정 된 온도계를 사용하고 사용 중인 온도계는 제조업체의 제안에 따라 주기적 재교정이 필요하다.
콜드체인 검교정 성적서

4.3.6.부록6.
제정일: 2025.03 개정일:
검토일:
기안부서: 약무국 자동알람시스템(오토 24시간 온도체 백신 냉장고 내부 온도 확인 백신보관 냉장고 고장시 연락처 백신류 담당 백신 전용 보관 냉장고 백신보관 냉장고의 정기점검(월 1회) 백신류 저장시설 점검부 온도체크(1일 2회)

4.3.6.부록6.
제정일: 2025.03 개정일:
검토일:
기안부서: 약무국

7. 백신 보관장비 사용 시 주의사항
1) 전원공급 ­ 적절한 장비를 갖추더라도 전원이 차단되면 백신이 손상될 수 있으므로 전원이 정상적으 로 공급될 수 있도록 해야 한다.

2) 백신 이외의 제품 보관 ­ 식품 및 음료는 백신 보관 냉장고가 아닌 별도의 장치에 보관한다.

8. 백신의 유효기간
1) 모든 백신과 첨부용제에는 유효기간이 정해져 있다.
­ 유효기간은 백신이나 첨부용제의 종류 및 로트마다 다르므로 백신 접종 시 주의하여 확인 하여야 한다.

2) 백신 라벨에 연/월/일로 유효기간이 표시되어 있다면, 해당 일자의 마지막 시점까지 그 백 신을 사용할 수 있다.

3) 유효기간이 지난 백신은 절대 사용하지 않는다.

4.3.6.부록6.
제정일: 2025.03 개정일:
검토일:
기안부서: 약무국 [참고1] 국가예방접종업무 위탁의료기관 자율점검표자율점검표 일부 (백신관련 점검사항)

4.3.6.부록6.
제정일: 2025.03 개정일:
검토일:
기안부서: 약무국 [참고2] 생물학적 제제 출하증명서