제정일: 2009.10.
개정일: 2012.4/2016.2.
검토일: 2017.2/2019.3/2021.1/2023.1.
기안부서: 간호국 비품약 관리지침

1. 비품약 관리 지침 비품약은 환자 생명과 관련한 응급 상황 이외에 신속한 투여가 필요하거나, 원활한 환자 진료 를 위하여 준비한 의약품을 말한다.
가. 비품약의 목록은 부서의 환자 특성에 따라 정하되, 수량은 1회, 1일 사용량을 기준하여 정 한다.

나. 비품약 점검은 적정사용을 위해 근무조별로 실시한다.

다. 비품약을 사용하는 경우는 비품약 점검표에 기록하고, 채워 놓는다.

라. 비품약 점검은 비품약의 목록, 수량, 보관상태, 유효기간 등을 약무국에서 분기별로 점검한

다.

마. 비품약 관리 지침 사용법
- 비품약 목록은 약무국에서 점검한 ‘응급 의약품(Emergency Drug) 점검대장(약무국, 간호국 공통)’의 목록 중 E-cart 약품과 향정신성의약품을 제외한 것과 일치하여야 한다.

바. 비품약 점검표 사용 지침

1) 점검 기록할 때는 약품의 수량을 기록한다.

2) 사용시에는 ‘사용기록’ 칸에 ‘호실, 약명, 수량’을 기록한다.

3) 처방약품이 배송되어 약품을 다시 채워 넣을 때는 ‘사용기록’ 칸에 기록한 것에 ‘>’ 표시 를 한다. (‘>’ 표시가 되어 있지 않은 것은 사용 후 채워지지 않은 것을 의미한다.)

4) 비품약은 매일 duty마다 현황 점검하고 약품 사용시 환자의 침상번호를 기록하고 약품이 병동에 올라오면 체크한 후 채워 놓는다.
출처: 간호국 업무지침서 – 약물관리