4.4.2. 부록15.
제정일:
개정일: 2014.4/2015.3/2016.3/2017.3/ 2021.5.
검토일: 2019.3/2023.3/2025.3.
기안부서: 약무국 항암제 파손 시 대처 지침

1. 항암제 청소 상자 (Spill kit) 구성
① 고무장갑 1 조

② 항암제 장갑 1조, 수술용 장갑 1조

③ 고글 1 조

④ N95 마스크 1 조

⑤ 종이(덴탈) 마스크 2 장 (예비용)

⑥ 흡착포 (기저귀) 2 장

⑦ 수건 2 장 (분말 항암제 파손 시 사용)

⑧ 의료용폐기물 봉투 2 장

⑨ 앞치마 1 장 (1장: 예비용)

⑩ 토시 1 조 (1조: 예비용)

⑪ 항암제 조제가운 1 장

2. 파손 항암제 청소법 [조제실 또는 약품관리파트에서 파손된 경우]
① 항암제 파손 현장의 head 약사는 항암제 파손을 전체 고지한다.

② 파손처리 적정 인원을 남기고 전원 대피 시킨다.

③ 항암제 파손 공간을 확인하고 Spill kit 사용법으로 파손 항암제 정리한다.

④ 충분히 환기시킨다.
[항암제조제실에서 파손된 경우]

① 항암제 파손 현장의 head 약사는 항암제 파손을 전체 고지한다.

② 파손처리 적정 인원을 남기고 전원 대피 시킨다.

③ 항암제 파손 공간을 확인하고 Spill kit사용법으로 파손 항암제 정리한다.

④ 비상 배기팬 버튼을 눌러서 작동시킨다 # 비상 배기팬 위치 : 항암제조제실 , 약품불출실 벽면 위치 돌출된 적색버튼 (비상배기팬 적색 라벨링)을 누른다.(최소 20분간 가동시킨다) [항암제 청소상자 (Spill kit)사용법]

① 항암제 청소 상자를 연 후 항암제 조제 복장 착용 후 항암제 장갑 1조, 수술용 장갑 1 조를 착용하고, 고무장갑을 착용한다.

② 유리 파편이 있는 경우에는 이를 먼저 제거하고 의료용 폐기물 봉투를 두 겹으로 한 후 담는다

③ 항암제상태별 처리법

1) 파손된 항암제가 액체일 경우는 흡착포(기저귀)로 덮어서 흡수시킨다.

4.4.2. 부록15.

2) 파손된 항암제가 분말일 경우는 물에 적신 수건을 덮고, 그 위에 흡착포(기저귀) 로 덮어서 흡수시킨다.
④ 오염된 흡착포(기저귀)와 수건을 의료용 폐기물 봉투에 넣는다.

⑤ 오염된 공간을 물로 닦은 후 세제로 닦는다.
(물이나 세제를 이용하여 닦을 때는 적게 오염된 곳에서 많이 오염된 곳으로 진행)

⑥ 세제는 철저히 닦고 제거한다.

⑦ 모든 오염 물질은 의료용 폐기물 봉투에 넣어 밀봉해 의료물 폐기물 상자에 넣은 후 폐기 장소로 운반한다.
[항암제 조제대(BSC)에서 깨진 경우]

① 항암제 용량이 150ml 이상의 양이나 1V 또는 1A의 내용물일 경우에는 항암제 청소 상자 사용법에 따라 처리한다.

② ULPA filter가 오염 된 경우: BSC 사용을 중지하고 ULPA filter를 교체한다

3. Spill kit의 관리
① 항암제 청소상자의 구성품들은 매월 1회 그 품목의 적절성 및 각 유효기간을 확인, 점검하고 관련 지침은 매년 1회(2월28일) 점검, 개정한다.