4.4.2. 부록12.
제정일:
개정일: 2013.3/2015.3/2022.11.
검토일: 2016.3/2017.4/2019.3/2025.3.
기안부서: 약무국 조제안전관리지침

1. 원내에서 행해지는 모든 조제는 의사 처방에 의한다.

2. 처방에 의한 조제는 면허를 갖춘 약사가 수행한다.

3. 처방에 의한 조제는 처방, 검토, 조제, 조제 후 감사, 투약의 단계로 진행한다.

4. 조제는 정제, 산제, 수연고제, 주사제 등의 조제지침 및 매뉴얼에 따라 일관성 있고 정확하게 이루어 지도록 한다.

5. 소아 환자 처방, 항암 화학 요법 처방, 조영제, 헤파린, 항결핵제 처방은 체중(체표면적)을 기반으로 처방한다.

6. 원내에서 발행되는 처방에는 다음의 사항이 기재되어야 한다.
1) 환자 정보
- 필수 기재 항목: 환자이름, 환자등록번호, 주민등록번호, 진단명

- 참고 항목: 키/체중/체표면적(BSA:Body Surface Area) 등

2) 의사정보 -필수 기재 항목: 의사이름, 진료과

3) 약품 정보
- 필수 기재 항목: 처방일자, 약품명, 1 회 용량, 복용횟수, 복용법, 처방일수, 처방종류, 기타 지시사항

- 참고 항목: 처방번호, 약품총량, 최대용량, 비고 <개정 2022.11>

7. 약사는 조제 전 반드시 처방의 형식 및 내용 등을 검토하고 적절하지 않거나 의문이 있는 처방은 반드시 처방의에게 확인하고 그 내용을 기록한 후 조제한다.

8. 전산장애시 발생하게 되는 수기처방의 경우, 처방 내용을 판독하기 어려운 사례가 발생하면 반드시 처방의에게 문의하여 처방 내용을 확인하고, 처방에 기재한 후 조제한다. 위험한 결과가 예상되는 처방의 중재가 되지 않는 경우 처방 의사에게 사유 및 근거를 요청하고, 필요 시 주치의에게 재확인한다.

9. 동일한 처방에 대하여 동일한 형태의 약품 제공을 위하여 항상 조제지침 및 매뉴얼을 숙지하고 조제지침 및 매뉴얼에 근거하여 조제한다.

10. 반환약품은 반드시 유효기간 및 약품의 상태를 확인하며 약품을 집기병이나 ATC 카셋트에 충진시 약명과 라벨명이 동일한지 확인하고, ATC 카셋트에 충진시에는 충진 기록부에 기재한다.

11. 업무에 필요한 최소한의 적정인원을 유지하기 위해 약무국내 휴가규정을 별도로 둔다.

12. 품질관리를 위하여 월 1회 냉장고 정기점검을 실시하며 냉장 및 차광약품의 목록표를 작성하여 냉장고 앞에 게시하며 냉장과 차광이 유지되는지 관리 점검한다.

13. 업무시 감염관리 및 청결을 유지한다.
(1) 업무시작 전후, 조제 업무 이석 시, 개인위생 후 손을 반드시 씻는다.

(2) 머리는 항상 단정히 하며 긴 머리는 묶어서 흐트러지지 않게 한다.

(3) 가운은 항상 단정히 하고 깨끗이 입는다.

4.4.2. 부록12.

(4) 조제실내에서는 정해진 실내화만 신도록 하며 조제실 외부에서 신는 신발과 구분되어 조제실의 청결상태을 유지한다.

(5) 약품은 손으로 만지지 않도록 하며 약품이 오염되지 않도록 보관 관리한다.

(6) 알약을 셀 때는 비닐장갑을 착용하거나 저울 또는 기구를 사용하여 세도록 한다.

(7) 항암제, 고영양수액, 정맥주사 조제업무는 무균 조작법에 의한 지침을 따른다.

14. 긴장감과 많은 주의를 필요로 하는 조제업무는 장시간 지속하지 않도록 가급적 오전, 오후 시간대별로 교대하도록 한다.

15. 의사 개인적 임의로 약속처방을 만들지 못하며 약속처방을 원할 때는 해당 임상과 부서장을 통하여 약무국과 상의하여 정한다. (타 진료과의 약속처방이나 약어와 중복 또는 혼돈되지 않도록 하기 위함이며 상호 서면에 의한 업무연락 절차를 경유한다)

16. 각 파트별 업무지침 및 매뉴얼 외에 법규상 다음과 같은 별도의 업무지침을 공통적으로 숙지한다.
-마약류(마약 및 향정신성) 관리 지침 -임상시험용 약품 사용 지침

17. 각 파트별 업무지침 및 매뉴얼은 각 파트별 책임자가 관리하며 변경내용 발생시 즉시 수정 한다.
-파트별 책임자는 해당 파트에 배정되는 약사 및 직원에게 해당 지침 및 매뉴얼 내용을 사전에 지도 교육한다. (최소 3-4일전) -각 파트별 책임자는 업무지침 및 매뉴얼을 업무 변경시 수시로 검토한다.
-각 파트에 배정되는 약사 및 직원은 새로 배정되는 사람이 아니더라도 해당 파트 업무지침 및 매뉴얼을 사전에 숙지하여 업무가 원활하도록 한다.

18. 일요일과 공휴일 당직 및 잔업 근무 시에는 업무 내용에 따라 경력별로 약사를 배치하며 원활한 업무가 진행되도록 항시 적정 인력 및 구성이 유지되도록 한다.

19. 마약류는 마약법에 의거하여 별도 저장(마약: 이중철제금고, 향정신성의약품: 잠금장치)하고 마약책임자가 관리하되 원내 마약 관리지침에 따라 약사가 마약을 조제 투약한다.

20. 병동 및 검사실 등 원내 약품 보관 부서에 대하여 연 4 회 분기별로 의약품 보관 적정성 감사를 시행하고 필요시 수시 점검한다.(2015.03.15 개정)

21. 입원환자를 위한 병실조제파트는 24시간, 연중 무휴 운영하며 약사가 근무한다.

22. 투약오류는 발생시 보고체계에 따라 보고하며 관련 기록을 진료혁신센터 환자안전팀에 제출한다. 약무국 관리자는 월 1 회 약무국 환자안전위원회에서 이를 심도있게 분석, 원인과 대책을 논의한 후 직원들에게 교육하여 동일한 오류의 재발을 방지하고, 안전한 조제, 투약이 이루어 지도록 한다.(약무국은 월 1회 책임약사가 교육한다.)

23. 환자가 약을 복용(사용)하고 있거나 또는 복용(사용)전에 투약 오류가 있음을 감지했을 때는 최대한 빨리 연락을 취하여 올바른 투약이 되도록 하여 투약오류를 방지하도록 적극 대응하며, 투약오류 및 부작용이 있을 때는 부서장을 통해 처방의에게 알린다.

24. 약사는 각자 sign 을 정하여 약무국에 등록시키고(마약책임약사 관리) 업무시 등록된 sign 만을 사용한다.

25. 약속처방 목록표를 작성하여 비치하고 업무시 약속처방 내용을 확인할 수 있도록 한다.

26. 임상시험약품 현황표는 품목 증가시 추가 작성하여 임상시험약 투약 및 약품 관리하는 곳에 비치 부착하며 임상시험약품은 매일 점검한다.