4.4.2. 부록5.
제정일: 2008.1.
개정일: 2014.4/2015.2/2016.3/2017.3/ 2019.3.
검토일: 2021.3/2023.3/2025.3.
기안부서: 약무국 주사제 조제지침

1. 정의: 주사제 형태의 약품으로 제공하는 조제 형태

2. 주사제 처방전검토 지침
(1) 주사제 처방전검토는 일반적인 처방전검토 지침에 따라서 시행한다.

(2) 주사제의 이름(상품명과 성분명), 함량, 상용량, 용법을 숙지한다.

1) 고용량이라고 생각될 때 Prep용이거나 전처방 후용량 조절인 경우도 있으므로 이를 먼저 확인한다.
약품명이나 용량이, 병명, 상용량, 나이와 비교하여 의심되는 경우 담당의사에게 반드시 확인한다(잘못된 처방인 것이 확인되면 약국반환한다.).

2) 주사용법의 경우 용법을 잘 숙지하여 감사한다. (예: IM 또는 IV로만 가능, 둘 다 가능)
(3) 처방전의 약명을 끝까지 읽는다.
예) 혼동하기 쉬운 약품명 Epinephrine ↔ EpheDRINE Peniramin ↔ PhenylEPHRINE

(4) 소아환자의 경우는 용량에 특별히 주의해서 본다.
(나이에 비해 과체중인 경우는 30kg을 기준으로 한다.)

(5) 주사제 안정성을 고려하여 동시에 혼합 가능 여부를 주의한다.
예) Foy: 아미노산수액이나 기타 주사제와는 혼합불가 (혼탁 등의 배합변화를 일으킬 수 있음) Ambisome / Fungizone: D5W에만 사용 가능 Cancidas / Nexium: NS에만 사용 가능

(6) Insulin

1) Insulin은 소분 투여하는 unit와 vial, pen 단위가 있으므로 주의한다.

2) 해당 투여량을 unit/V로 맞게 처방했는지 확인한다.
외래나 퇴원약이 아닌 입원처방의 경우는 소분코드(unit/unit)로 처방해야 한다.

예) Humulin N kwikpen inj 20unit/Pen이면 Humulin N kwikpen inj(일괄) 1unit/unit 20unit로 수정하도록 한다.

3) Vial단위 Pen단위 외래환자나 퇴원환자, 인슐린 펌프를 쓰는 입원 환자
(7) 소아용 제형이 있는 경우는 용량에 맞게 투약되도록 주의한다.
예) Vaqta PFS inj 25unit (소아용) 0.5ML Vaqta PFS inj 50unit (성인용) 1ML

(8) 항암제 항암제는 의사가 조제형태를 '항암제조제'로 입력하면 특수조제파트로 처방이 출력되어 조제 투약되지만 특수조제파트 마감시간을 지나 처방이 입력되면 자동으로

4.4.2. 부록5.
병실조제파트로 지정되어 mix조제하지 않은 약의 형태로 병동에 투약된다.
따라서 병실조제파트에서 항암제를 불출하게 되는 경우는

1) 특수조제파트의 마지막 마감시간이 지났을 때(특수조제파트의 마감시간: 금요일 이외 16:00, 금요일은 18:00)

2) 조제형태를 '항암제조제'로 입력하지 않은 경우이다.
따라서 정규 및 오전 수시 모음 처방 중 항암제 처방이 나오면 병동으로 문의하여 투약여부를 확인한다. 필요하다면 처방을 약국반환한다. 야간항암제는 병동에 문의하여 지금 약이 필요한지를 확인하고, 가능하면 정규시간대에 특수조제파트에서 항암제 조제로 투여될 수 있도록 안내한다.

(9) 투여방법은 약어로 표기되므로 숙지하여 감사 시 오류가 없도록 주의한다.

(10) 관리약품 보험급여 또는 항생제내성을 이유로 해당과의 허가를 받아야만 처방이 가능한 약으로, 급여 또는 비급여에 상관없이 해당과의 허가 없이는 처방이 불가능한 약을 말한다.
전산상 입원 환자의 경우 1회에 한하여 허가 없이 처방가능하고 그 이후에는 해당과의 허가로만 처방이 가능하다. 외래환자의 경우에는 전산상 제어가 되어 있지 않다.

* 1회에 한해 처방이 가능하므로 그 이외이 추가적인 처방이 될 경우에는 처방을 수정해야 한다.

1) 감염내과(소아청소년과 포함) 관리약품 감염관리위원회에서 제한하는 항생제(항균제 포함)로 감염내과(소아청소년과 포함) 허가로 처방이 가능하다.

2) 혈액종양내과(소아청소년과 포함) 관리약품 AntithrombinⅢ
(11) 퇴원주사약

1) 주로 자가주사가 가능한 경우 인정된다.

2) 주사 마약류는 퇴원약으로 처방할 수 없다.
예외) 소아신경과 소아간질환자: Diazepam을 rectal enema로 사용(제한용량 3A) 신경과 성인간질환자: Diazepam을 rectal enema로 사용(제한용량 5A)

3. 주사제 조제지침
(1) 입원환자 주사약은 환자별, 병동별로 구분하여 투약함을, 외래 및 퇴원은 처방별로 조제하여 투약함을 원칙으로 한다. 다만, 투여량은 산정식을 고려하여 계산한다.

(2) 외관의 확인: 변색, 침전, 현탁 등 외관의 변화나 이물의 혼입, 분말 바이알의 밀봉 불완전에 따른 습윤 등을 체크한다.

(3) 투여 경로확인: 정맥주사나 근육주사, 피하주사 등 투여 경로를 확인한다.

(4) 유효기간 확인: 외래, 퇴원의 경우 유효기간이 충분한지를 확인하여 투약한다.

(5) 보관방법: 외래 또는 퇴원환자에 투약 시,

1) 냉장약품: 냉장스티커 부착 후 아이스팩과 함께 냉장봉투에 넣어 투약하고 보관상 주의를 당부한다.

2) 차광약품: 차광 봉투에 넣어 투약하고 보관상 주의를 당부한다.
(6) 용해액이 첨부된 경우는 용해액과 함께 투약한다 (용해액이 없는 파우더형 주사약이 외래나 퇴원으로 처방 난 경우 주사용수와 함께 투약한다.).

4.4.2. 부록5.

(7) 조제된 주사제의 감사 조제 후 반드시 감사를 거쳐야 하고 특히 투석액, TPN은 반드시 이중 감사한다.

(8) 마약류를 교부할 때에는 반드시 교부 시 필요한 기록을 확인한다.

1) 주사 및 경구마약은 마약향정 조제관리 화면에서 조제완료, 불출대기 순서로 전산확인 후 투약한다.

2) 주사 향정신성의약품은 마약향정 조제관리화면에서 조제완료 전산확인 후 투약한다.

3) 주사 마약류의 경우 처방전 검토는 주사제 조제지침에 준한다. 잔량이 있는 처방의 경우 24시간 내 잔량반납이 이루어져야 하며 반납처리가 누락되지 않도록 주의한다.