4.4.2. 부록17.
.
제정일: 2008.1.
개정일: 2014.4/2015.2/2023.3.
검토일: 2016.3/2017.3/2019.3/2021.3/ 2025.3.
기안부서: 약무국 감사지침

1. 정의 처방내용 및 조제된 약품(실물, 수량 등)을 재확인하여 환자의 안전을 위한 보다 정확한 투약이 되도록 한다.

2. 처방내용검토: 처방전 확인(검토)지침에 따른다.
의학적 약학적 지식이 요구되는 것으로 처방전 형식, 처방전 기재사항 누락 여부, 성별, 용법, 용량의 적절성, 중복투여 여부, 장기투여 가능 여부, 마약투여 시 주의사항, 약력, 임신여부, 과민성 유무, 약품의 유효기간 및 투약 일수, 약물상호작용(상가, 상승, 길항작용), 처방약과 병명의 상관성, 약품의 제형 선정 등이 적절한지를 검토한다. 문제가 있다면 개선될 수 있도록 한다.

3. 조제감사 약사가 행하는 조제과정이 정확하고 최적의 약물요법이 될 수 있도록 하는 점검과정이다.
이는 약물간 상호작용을 고려하거나, 약물간 물리화학적 안전성(배합불가, 습윤, 변색 등)을 고려한 조제, 제형과 흡수, 약물 자체의 안정성 및 안전성을 고려하고, 용법, 복용시 기구, 조제시 사용 기기, 복용상의 편리, 사용법의 올바른 전달이 되도록 하는 검토과정이다.

(1) 처방 및 라벨 감사

1) 약 처방 내용이 유사한 환자들의 약품이 바뀌지 않도록 반드시 환자명, 진찰권번호와 약 내용을 확인한다.

2) 처방전 검토지침 따라 처방전을 검토한다.

3) 투약봉투 인쇄 내용 또는 투약봉투에 부착된 라벨의 정확성 여부를 확인한다.

4) 감사담당약사는 조제지침을 모두 숙지하고 있어야 하며, 조제지침대로 조제를 실행하였는지를 확인해야 한다. 필요시 직접 조제 약사를 호명하여 조제법을 확인할 수 있다.

5) 제형에 따른 확인
① 정제:
가. 약품 외형(색상, 모양, 크기, 식별인자 등)과 수량의 정확성을 확인하고, 외형이 유사한 정제의 혼입여부와 손상된 정제의 혼입 여부를 확인한다.

나. 3개월 이내 정제의 외형이 변경되었거나 제조회사가 변경된 경우에는 봉투에 안내라벨이 부착되었는지를 확인한다.

다. 알첩약의 경우에 1포에 들어가는 개수를 처방전에 기록하여 감사의 정확도를 높인다.

4.4.2. 부록17.
.

② 산제(가루약): 산제 조제지침에 의한 조제, 올바른 부형제의 선택, 산제의 색상, 입자도, 이물질 혼입여부, 분포의 정확성, 처방전에 기재된 조제량과 부형제의 양을 확인한다. 또한 포장의 완전성, 전체 포수를 확인 한다.

③ 액제: 약품의 색상, 점도, 냄새, 액제 총 용량을 확인한다.
희석제 종류와 양, 희석시의 계산, 투약기구의 첨부(투약기, 컵 등), 안정성을 고려한 조제여부를 감사한다.

④ 외용제: 적용부위, 횟수, 사용법, 흡입기구의 사용설명서의 첨부 등을 확인한다.

⑤ 주사제: 약품의 외형과 1BOX 내의 낱개 주사약의 개수를 정확하게 확인한다.
주사약의 경우 각 포장마다 유효기간을 확인하여 투약한다. 냉장보관이 필요한 약품은 아이스팩의 동봉 여부를 확인한다.

⑥ 약품보관(냉장, 차광 등)에 주의가 필요하거나, 용법지시서 및 복약안내문이 필요한 경우는 안내문을 첨부하고 라벨을 투약봉투에 부착하는 등 환자(보호자)가 쉽게 알 수 있도록 한다.

⑦ 차광약품이 있는 경우에는 알맞은 크기의 차광봉투에 넣어준다.

⑧ 처방전에 조제자의 서명이 있어야 하며 누락된 경우는 반드시 기록하도록 한다.
가루약 조제는 조제자, 사전감사, 최종감사의 3중 감사 sign (a→b→c 또는 a→b→a)이 반드시 있어야 한다.

⑨ 감사 시 처방의 오류나 조제오류 등이 발견된 경우는 조제를 담당한 약사가 다시 조제를 할 수 있도록 오류의 내용을 정확하게 설명하고 반드시 감사일지에 기록한다. 투약이 늦어지는 경우는 환자(보호자)에게 양해를 구하도록 투약구와 의사소통 한다.

⑩ 조제된 각 약품에 대한 감사가 완료되면 감사자 서명를 한 후 약품의 개수가 누락되지 않도록 묶은 후 손잡이 봉투에 약품을 한 종류씩 차례로 넣어서 조제된 약품이 누락되지 않도록 한다. 또한 한 환자의 약품 가지수가 많은 경우는 여러 개 손잡이 봉투에 나누어 넣어 서로 묶어서 한 사람의 약임을 알 수 있게 한다.

(2) 감사일지 작성

1) 조제 감사 시에 발견된 오류내용(근접오류) 즉, 처방전의 약품과 조제약의 약품이 일치하지 않는 일이 발견되면 감사일지에 오류내용과 조제약사명, 감사약사명을 기록한다. 감사 담당약사가 주관하여 기록하고 실명제를 원칙으로 한다. 담당 파트장에게 월 1회 보고한 후 보관한다.

2) 감사일지는 매일 검토하며, 잘못 조제된 약품에 대하여는 조제자에게 알려 수정하도록 하고 조제오류 방지 교육에 적극 활용한다.
- 약무국 환자안전위원회

- 오투약 사례 및 개선 방안 교육: 전 부서원 ( 2005년 5월부터 시행 중)

3) 근접오류에 따른 분류 약품명, 함량, 제형, 인쇄, 계수/계량, 교부, 누락, 봉투 등 오류
(3) 처방수정내역서 작성

1) 의사가 입력한 처방전의 내용을 검토하여 문의사항이 있는 경우 반드시 확인하여 조제하는 것을 원칙으로 한다.

2) 확인사항: 환자 성명, 성별, 연령, 진료과, 진단명, 약품명(성분명), 용법, 용량,

4.4.2. 부록17.
.
투여일수, 조제형태, 병용금기· 연령금기 약물, 전산적 확인사항 등

3) 문제처방 발견 시 처방의와 확인하여 처방 변경, 수정 등 적절히 대처한다.

4) 이후 처방을 근거로 알림메시지를 활용하거나 처방수정 내역서를 일별 기록하여 보관한다.

5) 수정내역을 분석하여 약사의 교육 및 처방수정방지대책 마련에 활용한다.