4.4.2. 부록16.
제정일: 2008.1.
개정일: 2014.4/2015.3/2017.3.
검토일: 2019.3/2021.3/2023.3 /2025.3.
기안부서: 약무국 원외처방전 관리지침

1. 정의 외래 진료과에서 질병의 치료, 예방 목적으로 환자에게 처방한 처방전의 내용에 따라서 변화(대체, 변경, 수정)가 생긴 경우의 처방전 관리를 의미한다.
외부약국에서는 반드시 병원에 변화된 내용을 통보하여야 하며 변경, 수정의 경우 사전에 승인을 득해야 하며 이는 fax나 유선을 통해 할 수 있다.
병원에서는 외부약국으로부터 변화된 내용이 전달되는 곳을 지정하여 일괄 정리하 여 관리하며, 관련부서(진료과, 보험심사팀, 의무기록팀)에 그 내용을 통보하여 의무 기록이나 진료에 도움을 주는 업무이다.

2. 대체조제
(1) 대체란 처방된 의약품과 동종(동일 성분/함량/제형)의 의약품으로 조제하는 것을 말한다.

(2) 정제, 좌제, 캅셀 제제에 한한다.

(3) 처방의약품 및 조제의약품이 모두 식약처 고시에서 정한 대체조제의약품 리스트에 등 재된 것이어야 한다.

(4) 식약처장이 생물학적 동등성이 있다고 인정한 품목은 생체를 이용한 시험을 할 필요가 없거나 시험을 할 수 없어서 생체를 이용하지 않는 시험을 통하여 생물학적 동등성을 입 증한 의약품을 포함한다.

(5) 처방의의 사전동의 없이 처리가 가능하다.

3. 수정조제: 처방상의 오류를 바로잡는 조제
(1) 주치의 및 처방의의 처방 입력상의 오류로 조제를 할 수 없는 문제가 있는 처방을 수 정하도록 한다.
예) Atenolol 25mg/tab 0.025mg 30일(노년내과 처방) → Atenolol 25mg/tab 25mg 30일(노년내과 처방)

(2) 반드시 처방의의 사전동의를 얻은 후 처리하고 동일한 오류가 발생하지 않도록 전산상 의 수정을 요구한다.

4. 변경조제
(1) 대체리스트에 없는 약품으로 조제하고자 하는 경우

(2) 투약 일수, 조제형태, 투약량을 조절하고자 하는 경우

(3) 처방된 약품의 일부를 삭제하고자 하는 경우

(4) 처방된 의약품과 성분, 함량, 제형이 다른 의약품으로 조제하거나, 처방되지 않은 의약 품을 추가하는 경우

4.4.2. 부록16.

(5) 반드시 주치의 사전 승인을 받아야 한다.

5. 원외 처방전 관리 업무 과정
(1) 입력 방법 외래약국관리 → 원외 처방 통보서, 병원등록번호 입력 → 조회 → 대체, 변경, 수정 으로 분류 → 변경사항 입력 → 약국명, 약사명, 전화번호 입력 → 저장

1) 약이 추가된 경우 추가를 클릭하고 변경약품 코드를 입력한다.
① 정제코드는 D2, 수약코드는 D3, 향정은 D8로 시작된다.

② 이 때 원내 약품이 아닌 경우 자가약 경구는 D-, 수약은 E-로 시작된다.
현재 원내 사용 중인 약품이 아니더라도 코드는 사용할 수 있는 경우가 있으므로 우선 D2, D3 등의 약품코드를 사용한다.

③ 대체, 변경의 경우에도 이와 같은 방법을 사용한다. 코드로 조회가 안되는 경우는 한글, 영문 상품명으로 조회한다.
예) Bearoban oint을 입력하는 경우 D3BEA을 입력하면 조회가 가능하다.

2) 2개 이상의 진료과에서 진료받은 환자의 원외처방 수정 등일 경우에는 약품이 처방된 진료과로 정확하게 입력하도록 한다.

3) 특정기호 코드의 변경이나 추가일 때는 전산상으로 입력하지 말고 해당 처방전 내용을 엑셀 파일(특정기호 코드변경)로 정리하여 한 달 단위로 보험심사팀 수가관리 파트장에게(☎87280) 메일을 보낸다.

4) 대체/변경/수정 조제와 관련된 사항을 전산 입력할 때 발생한 오류는 재입력하여 수정 가능하다.(당일에 처리한다.).