4.4.2. 부록10.
제정일: 2008.1.
개정일: 2014.4/2015.3/2021.3 검토일: 2016.3/2017.3/2019.3/2022.3 /2025.3.
기안부서: 약무국 임상약제(영양집중지원팀) 업무지침 (TPN 업무관련) 재원환자 중 영양결핍이 있거나 정상적인 영양섭취가 곤란한 환자들에게 영양평가 및 지원방법에 대하여 자문을 하고 이에 따른 합병증 등의 제반 관련 사항을 관리하는 team.
“다양한 직종의 전문가들이 영양지원 분야에서 환자치료 및 교육, 연구의 질을 향상시키고 metabolic support를 하는 기구”- ASPEN

1. NST의 목표
1) 안전하고 효과적인 영양지원을 통한 영양상태 개선으로 사망률, 이환율 및 재원일수를 감소시킨다.

2) 환자의 영양학적 삶의 질을 향상시킨다.

3) 체계화, 표준화된 영양지원법을 개발한다.

4) NST 구성원 상호간의 지식 및 정보교환을 통한 구성원 각자의 역량을 강화한다.

5) 영양지원분야의 체계적인 연구활동을 강화한다.

6) 효과적인 업무 수행을 위한 자체 교육, 환자(가족), 의료진에 대한 지속적 교육을 한다.

2. NST의 기능
1) 영양불량 상태의 환자에 대한 규정

2) 영양상태의 평가

3) 영양지원이 필요한 환자의 결정

4) 영양 필요량 산정

5) 적절한 영양지원요법 및 정맥 혹은 경장 영양제 선택

6) 영양제의 조제, 유지, 개발 및 품질 관리

7) 영양공급의 적절성 평가 · 관리

8) 환자, 가족 및 의료진의 영양지원요법에 대한 교육 · 홍보
① 영양지원의 경로(central venous catheter, gastrostomy, jejunostomy 등) 설치의 필요성

② 적정 경로 결정 및 필요한 경우: 해당 진료과의 요구가 있는 경우 시술에 의해 확보

3. 운영방법
1) 각 임상과에서 영양지원 환자에 대한 자문이 필요한 경우 NST 로 협의진료서를 발부한다.

2) 팀원 임상영양사 또는 NST 의 자문의가 환자의 영양상태를 평가한 후 영양요구량을 산정한다.

3) NST 자문의가 환자를 평가 한 후 영양지원의 경로 및 공급량을 최종 결정한다.
영양치료계획을 환자의 의무기록에 삽입한다. 필요 시에는 해당임상과 주치의의 요구에 의해 경정맥 영양을 위한 중심정맥주사로를 확보한다.

4) NST 자문의의 recommendation 에 의해 해당 임상과의 담당주치의 혹은 NST 자문의가 처방한다.

4.4.2. 부록10.

5) 영양지원 시작 후 환자의 임상적 대사적 경과를 주기적으로 감시하여 follow-up sheet 에 기록한다.

6) NST에 의뢰된 환자의 conference를 정기적으로 실시한다.

7) 필요 시 해당 진료과 주치의와 NST자문의가 수시로 상의한다.

8) 상태호전 또는 사망으로 영양지원이 종료된 환자에 대한 결과를 검토, 분석한다.

9) 자체 자질 향상을 위하여 정기적인 세미나를 시행한다.

4. 원내구성: 팀장, 의사, 약사, 간호사, 영양사

5. NST 구성 및 역할
1) 의사
① 팀장으로써 업무조정 및 NST를 대표함

② 지원 대상 환자의 선별 및 영양제 투여의 적절성 평가

③ 영양공급의 수행방법, 유지, 효과 판정 등에 관한 총괄

④ 전해질 등 임상검사치의 검토

⑤ 대사상태 및 기타 합병증의 치료

⑥ Catheter 또는 경장영양튜브의 삽입

⑦ 자체 교육 프로그램 작성 및 시행을 총괄한다

⑧ 필요한 임상 연구 계획을 수립하고 그 집행을 총괄한다.

2) 약사
① TPN 대상 환자의 영양상태 평가 및 투여계획 설정

② TPN 투여환자의 지속적 관리를 통한 영양공급의 적절성 평가 및 자문

③ TPN 수액 조제 · 운송 · 보관 · 투여 등에 관한 수행 및 품질관리

④ 투여환자의 합병증 관리 등 모니터링

⑤ 영양소와 약물의 상호작용에 대해 정보제공

⑥ 환자, 환자 가족 및 의료진의 교육

3) 영양사
① 환자의 영양상태 평가 및 적정 영양필요량 산정

② 환자의 지속적 관리를 통한 영양공급의 적절성 평가 및 자문

③ 경장영양액 준비, 보관, 운송 및 투여에 관한 사항 관리

4.4.2. 부록10.

④ 모니터링을 통한 효과 판정 및 합병증 관리

⑤ 경장영양액의 선택과 특별한 lipid diet의 조성 협조 및 시행

⑥ 경장영양 공급의 주된 역할

⑦ 환자, 환자 가족 및 의료진의 교육

4) 간호사
① 입원환자 영양상태 screening 및 영양결핍 환자 발견

② 영양 지원 중인 환자의 부작용 감시 및 보고

③ 정맥로 관리에 관한 제반사항 점검, 기록 유지 및 임상연구

④ 환자와 영양지원팀 간의 연계기능

⑤ 환자의 영양학적 데이터 관리

⑥ TPN catheter와 feeding tube 삽입 시 의사 support

⑦ TPN chart 보관 및 사용되는 모든 품목의 가격 측정

⑧ 영양액 주입의 등속 여부 확인

⑨ Catheter 관리

6. 성인 환자의 TPN 사용에 관한 지침
1) TPN이 치료의 일환으로 사용되는 임상적인 예
① 위장관으로의 영양소 흡수가 불량한 환자들
- 소장의 많은 부분을 절제한 환자

- 소화, 흡수 등의 기능에 지장을 주는 소장 질환 환자

- 방사선 치료(radiation therapy)에 의한 장염 환자(radiation enteritis)

- 극심한 설사환자

- 조절되지 않는 심한 구토환자

② 다량의 화학 요법, 방사선 요법을 받는 환자와 골수 이식 환자들

③ 중증도 혹은 극심한 췌장질환 환자

④ 위장관의 기능이 저하된 심한 영양불량 환자

⑤ 영양불량의 여부와 상관없이 5~7 일 이상 위장관을 사용하지 못하는 금식이 필요한 심한 이화상태에 있는 환자

2) TPN이 도움을 주는 임상적인 예
① 대수술 환자

② 중등도의 스트레스가 있는 환자

③ 장피누공 환자

④ 염증성 장질환 환자

⑤ 임신 오조 환자

⑥ 집중적으로 내과적 혹은 외과적 치료를 요하는 중등도의 영양불량 환자

⑦ 7~10일간의 입원 기간 내 충분한 경장영양을 공급 받지 못한 환자

⑧ 장폐색과 함께 염증성 유착이 있는 환자

⑨ 암치료를 위해 화학요법을 받는 환자

3) TPN을 제한하여 사용해야 하는 임상적인 예
① 10 일정도 위장관을 사용하지 않은 영양 상태가 양호하고 스트레스가 크지 않은 환자 및 외상환자

4.4.2. 부록10.

② 수술직후 혹은 직전 스트레스에 처한 환자

③ 치료효과가 입증되지 않았거나 의심이 가는 질병 상태에 있는 환자

4) TPN 사용을 금해야 하는 임상적인 예
① 위장관의 기능이 정상이고 영양소의 충분한 흡수가 가능한 자

② TPN단독 사용이 5일 이하로 예상되는 경우

③ 응급 수술을 요하는 환자로 수술이 TPN 시행으로 인해 지연될 가능성이 있는 경우

④ 환자 혹은 법적 대리인이 적극적 영양지원을 요구하지 않으며 이러한 행위가 병원의 정책과 현행법에 저촉되지 않는 경우

⑤ 진단결과 영양지원을 필요로 하지 않는 경우

⑥ TPN의 시행에 따른 위험이 다른 치료의 장점을 오히려 상쇄한다고 판단될 때

7. 성인 환자의 EN(경장영양) 사용에 관한 지침
1) 적용대상 환자의 의식이 감소되거나 연하곤란(dysphagia), 인공호흡기 의존으로 삽관한 상태 등 구강 식사섭취가 불가능하거나 다양한 원인으로 구강섭취가 불충분한 경우, 금식기간이 3~5일 이상 예상되는 경우 경관급식 혹은 TPN을 고려한다.

2) 대사항진
i. 주요 외과적 수술 후 ii. 패혈증, 외상, 화상, 장기이식, 후천성면역결핍증

3) 신경계질환
i. 뇌혈관질환, 연하곤란, 두부의 외상, 수초탈락질환, 염증

4) 위장관 질환
i. 단장증후군(남아 있는 장 부위의 흡수력이 충분할 경우, 즉 공장이 최소 100cm, 회장이 최소 150cm이고 회맹판(ileocecal valve)이 완전한 경우) ii. 위장관 누공 시 배출량이 적은 경우(500mL/일 이하) iii. 염증성 장질환/췌장염/식도폐색

5) 종양성 질환
i. 화학요법/방사선요법(말기 암환자는 원칙 상 제외 – 고려 요망: 합의가 있는 경우는 시행) ii. 신생물(장과 신생물의 거리가 멀어 흡수능력이 충분한 경우)

6) 신경성 질환
i. 신경성 식욕부진(anorexia)/심한 우울증

7) 장기부전
i. 호흡기계부전(호흡기의존 시)/신부전/심인성 악액질(cadiac cachexia) ii. 중추신경계 부전(혼수상태)/간부전 iii. 다발성 장기부전(multiple organ failure)

8) 금기사항
① 위장관의 기능이 충분히 충분하지 않거나 장의 휴식이 필요한 경우 (TPN이 해당)
i. 단장증후군(공장<100cm, 회장<150cm, 회맹판이 없는 경우) ii. 위장관의 기계적 폐색, 장기간의 장폐색 iii. 위장관 출혈이 시한 경우, 설사가 심한 경우

4.4.2. 부록10.
iv. 매우 심한 구토 시

v. 위-식도 역류가 심한 경우 vi. 위장관 누공의 배출량이 많은 경우(500mL/일 이상) vii. 심한 대장 결장염

② 다음과 같은 질환으로 경장영양의 문제점이 장점보다 더 많은 경우
i. 말기 질환/의식이 거의 없는 경우 ii. 예후의 향상을 기대하기 어려운 경우 iii. 경장영양의 효과가 불확실하거나 단기적일 경우 iv. 경장영양으로 인한 문제가 심각하거나 환자의 관심사항과 대치될 경우

8. 영양자문업무 Flow
1) 차트기록, 면담을 통한 기초자료수집 → TPN 투여의 적절성 평가 및 열량계산

2) 표준 처방을 사용하여 자문

3) 영양평가 측정항목의 표준 처방화 → TPN 투여와 동시 검사시행

4) 영양경과 기록지 기록하면서 자문

5) 환자 및 보호자와의 면담을 통한 투여경로, 환자적응상태

6) 중심정맥관의 관리 등을 점검

7) 약사와 영양사가 각자 대상환자의 상태파악
- 자문의와 토론

- 결정된 사항을 담당주치의와 상의 후 치료에 반영

9. NST 회의
1) 정기NST 모임
- 대상 환자 명단 작성

- 환자별 토론

- 새로운 치료법에 관한 토론