4.5.1.부록2.
제정일: 2008.1.
개정일: 2014.4/2015.2/2016.3/2021.3.
검토일: 2017.3/2019.3/2023.03/2025.03 기안부서: 약무국 약품반환 및 반납지침

1. 반환의 정의:
환자에게 처방된 의약품 중 원내에서 조제, 투약된 것으로 의사의 사용중단 지시로 인하여 더 이상 환자에게 사용하지 않는 의약품에 대한 처리이다.

2. 일반지침은 주로 입원환자에게 적용한다.
(1) 반환대상 의약품

1) 처방전 발행 후 투약되지 않은 모든 약 중 재사용이 가능한 약품(단, 가루약이나 물약은 제외)

2) 경구/외용약, 모든 주사약, 마약, 마약류(가루약 포함) 등 병동에서 반환처방한 약품을 대상으로, 원내 규정에 따라 대상약품을 사전에 조정한다.

3) 격리병동 반환약은 감염병 상황에 따라 폐기 여부를 결정한다.
예) 2020년 COVID-19 확진 입원환자 약반환 (별첨 표 참조)

① 환자가 확진 판정을 받은 경우(또는 격리병실내 반입된 의약품)는 모든 의약품을 폐기한다. 단, 고가약은 관리자에게 보고 한 후 별도로 처리한다.

② 마약류 잔량 발생 시 COVID-19 격리구역 안에서 2인이상 직원의 입회 하에 근거기록 남기고 자체폐기 가능하다. (근거: 서대문보건소 및 NIMS Q&A)

(2) 반환 절차

1) 일반의약품 각 병동에서 반환하고자 하는 의약품과 약품반환요구서 2장을 약무국으로 보낸다.
약무국에서 반환 확인이 되면 날짜와 약사 이름을 기입하고 1부는 약무국에서 보관하고 1부는 병동으로 보낸다.

2) 마약류 마약류를 처방한 의사 및 치과의사가 반환처방을 입력한 후 마약반환요구서와 약품을 함께 약무국으로 보내오면 약국에서 확인하여 처리한다.
(3) 입원 시 환자에게 투약하려고 준비한 의약품(의료진에 의해 투약되는 것을 기준으로 함) 중 의약품 형태가 보존된 경우에 가능하다.

(4) 외래환자: 반환받지 않는 것을 원칙으로 한다. 다만, 환자가 당일 수령한 경우만 반환이 가능하다. 당일이 아니더라도 사안에 따라 반환을 받는다(예: 의사의 처방 오류).
여타의 이유로도 환자가 복용하던 약을 반납 받아서 다른 환자에게 재사용하는 것은 사실상 불가능하므로(보건복지부 고시 제2000-73호,‘00.12.30) 외래환자는 원칙적으로 반환을 금하나, 부득이한 상황의 경우 반환처리하고 반환된 의약품은 폐기한다.

4.5.1.부록2.
[참고] 처방의약품 반납관련 지침통보(서울시 의약 65720-4263 <2000.11.9>) 의약품은 그 특성상 보관 및 관리가 엄격하여야 하며, 여타의 오염에 의해 심각한 부작용을 야기할 수 있으므로 일단 조제, 투약된 의약품을 반납 받아 다른 환자에게 재사용하는 것은 사실상 불가능하며, 의약품의 경우 정상적인 처방, 조제, 투약되더라도 필연적으로 부작용이 발현될 수 있으므로 부작용이 발현되었다 하여 잔여 의약품을 반납처리 하는 것은 정상적인 진료 및 투약 등을 저해하게 된다.
따라서 여타의 이유로 환자가 복용중인 의약품을 반납 받아 다른 환자에게 재사용하거나, 이를 보험으로 정산 처리해서는 안 된다.
⚫ 원내 규정상 “반환”은 공문상 “반납”의 의미임

3. 반납의 정의: 원내 마약관리지침에 의하면 환자에게 처방된 의약품 중 마약류 (마약, 향정신성의약품)에 해당하는 것으로, 규격단위의 정수배 미만으로 처방된 경우 잔량이 발생하며, 투여를 위해 개봉하거나 조제 혹은 희석 후 여타 사유로 인하여 환자에게 투여되지 않는 경우 잔량이 발생하게 된다.
잔량은 반드시 약무국으로 반납을 해야 하며 적절한 반납 절차에 의해 관리되고 있다.

(1) 반납대상 의약품: 잔량이 발생한 마약류 (마약류 패취제 포함 삭제: 2019.11.1부)

(2) 반납 절차: 반납할 마약류마약봉투에 담아 잔량을 표시하여야 할 경우에는 표시하여 사용 후 24시간 내에 약무국으로 반납하여야한다.

(3) 투약이 끝난 패치제는 사용부서에서 반으로 접어 안전하게 폐기한다.

4. 폐기의약품 관리 외래환자가 원내외에서 사용하던 의약품의 폐기처리를 의뢰하는 경우에는 이를 수령하여 폐기의약품박스(의료폐기물 전용용기 사용)에 넣어 보관한다. 폐기의약품박스(의료폐기물 전용용기 사용)는 양이 많은 경우, 즉시 또는 주기적(개시일로부터 10일이내)으로 폐기하며 그 처리결과를 보건소에 메일로 보고한다.
*별첨 표