5.2.1. 부록 1. 수술환자 피부관리 지침 담당부서 수술실 제정일 2014.10. 최종개정일 2019.02. 최종검토일 2025.03.

수술환자 피부관리 지침 I. 필요성 수술 환자는 장시간 부동자세 유지하며 수술 고정 기구, 전기소작기 등을 사용함으로써 피부 손상 위 험에 노출된다. 따라서 이를 예방하고 조기에 발견하여 적절한 치료를 제공할 수 있는 지침이 필요하

다.
II. 수술 체위 관리

1. 체위 보조 장치 사용
1) 체위 보조 장치는 장시간 부동자세 유지 시 피부의 압력을 분산할 수 있는 기능을 가진 장치를 의미한다.

2) 체위 보조 장치를 사용할 때는 장치의 청결을 유지해야 한다.

2. 수술 체위 시 고려할 점
1) 원활한 가스교환(효과적인 호흡 유지)

2) 근육의 지나친 긴장 가능성

3) 피부 압박으로 인한 손상 가능성
* 특별한 주의를 요하는 환자

- 70세 이상 노인

- 당뇨 또는 혈관 질환 환자

- 혈관수술 환자

- 4시간 이상의 수술 시간

- 마르고 작거나 영양상태가 좋지 않은 환자

4) 압박으로 인한 순환장해 및 신경 손상 가능성

5) Tissue ischemia 발생 가능성 III. 전기소작기 관리 수술 중 피부 손상 발생의 주된 원인 중 하나가 부적절한 접지 패드 사용이므로 이에 대한 지침을 준 수해야 한다.

1. 접지 패드 사용 전 확인 사항
1) 부착 전 피부상태 사정

2) 환자 몸의 금속물질 제거 여부 확인

3) 패드 유효기간 및 젤리의 상태 확인

4) 환자 체중에 따른 적절한 크기의 패드 선택

2. 접지 패드 부착 부위 선택
1) 전도성이 좋은 근육조직 부위

2) 깨끗하고 건조한 피부 부위

3) 수술부위에 근접한 부위

3. 부착 제한 부위
1) 뼈 돌출부위, 흉터조직, 털이 많은 부위, 잠재적으로 압력을 받을 수 있는 부위 (전류의 흐름이 방해되어 피부의 화상을 초래할 수 있음) IV. 광원 사용하는 장비관리 <신설 2019.02>

1. 수술 중 광원을 사용하는 복강경, 흉강경, 관절경 수술시에 광원으로 인해 수술부위 주변으로 피부손상 발생이 가능함으로 이에 대한 지침을 준수해야 한다.
1) 광원은 수술 시작 전이나 수술이 일시 중지된 경우 반드시 STAND –BY 상태로 둔다.

2) 광원 자체가 수술부위 주위에 직접 닿지 않도록 주의한다.

3) 수술에 필요한 적절한 조도를 확인하고 불필요하게 조도가 높아지지 않도록 한다.

4) 불가피하게 수술 중 광원이 수술부위 주변에 위치시켜야 할 경우 두꺼운 타월 등으로 주변 피부를 보호할 수 있도록 해야 한다.

5) 수술이 종료되면 반드시 광원을 먼저 OFF 한 후 즉시 수술부위에서 떨어진 곳에 위치시키도록 한다.