공기조화기 관리지침 (소관 부서 : 사무처 시설관리팀) 제정 2006.11 1차 개정 2018.02 / 2차 개정 2020.12

▶ 정부권장 실내온도 ( 관련 기준 : 행정규칙 「공공기관 에너지이용 합리화 추진에 관한 규정」 제 14조 ) 냉난방 설비 가동 기준 (난방. 동절기 평균 18℃ 이하 / 냉방. 하절기 평균 28℃ 이상) ※ 다만, 의료기관의 경우 자체위원회 결정에 따라 탄력적으로 실내 온도를 유지할 수 있다.

▶ 난방. 냉방 준비

1. 난방 준비 : 10월 말 완료, 10월 중순부터 방열기 가동하여 비상 공급 대비한다.

2. 냉방 준비 : 4월 말 완료, 4월 중순부터 빙축열 축열조 가동하여 비상 공급 대비한다.
▶ 일반사무실 및 교수실 실내온도 ( 관련 기준 : 행정규칙 「건축물의 에너지절약설계기준」 [별표7] ) 공급기준 (난방. 동절기 20℃ ~ 23℃ / 냉방 하절기 26℃ ~ 28℃)

1. 최초 공급기준 시점 난방 : 외기온도 10℃ 이하, 실내온도 22℃ 이하시 1차 방열기 가동, 2차 공조기에 스팀을 공급하여 난방을 공급한다.
냉방 : 외기온도 23℃ 이상, 실내온도가 공급기준온도를 초과하였을 때 1차 빙축열 축냉 이용 및 스크류냉동기 병렬운전, 2차 흡수식 냉동기, 3차 터보냉동기를 가동하여 냉방 을 공급한다.

2. 예외 : 특별한 경우에는 해당부서 파트장과 상의하여 공급온도를 조절한다.
▶ 병실 존 실내온도 ( 관련 법령 : 행정규칙 「건축물의 에너지절약설계기준」 [별표7] 공급기준은 (난방, 동절기 21℃ ~ 23℃ / 냉방. 하절기 26℃ ~ 28℃) 정부권장 실내 온도 기준에 준하며, 병실 환자상태에 따라 조절하여 공급한다.

1. 최초 공급기준 시점 난방 : 외기온도 10℃ 이하, 실내온도 23℃ 이하시 1차 방열기 가동, 2차 공조기에 스팀을 공급하여 난방을 공급한다.
냉방 : 외기온도 23℃ 이상, 실내온도가 공급기준온도를 초과하였을 때 1차 빙축열 축냉 이용 및 스크류냉동기 병렬운전, 2차 흡수식 냉동기, 3차 터보냉동기를 가동하여 냉방을 공급한다.

2. 예외 : 특별한 경우에는 해당부서 파트장과 상의하여 공급온도를 조절한다.
▶ 중환자실 및 외래 존 실내온도 ( 관련 기준 : 한국의료복지건축학회「의료기관 건축설계 가이드라인 연구」 ) 공급기준은 난방, 냉방 (21℃ ~ 26℃) 정부권장 실내 온도 기준에 준하여 공급하며, 외래 환자상태에 따라 조절하여 공급한다.

1. 최초 공급기준 시점 난방 : 외기온도 10℃ 이하, 실내온도 24℃ 이하시 1차 방열기 가동, 2차 공조기에 스팀을 공급하여 난방을 공급한다.
냉방 : 외기온도 22℃ 이상, 실내온도가 공급기준온도를 초과하였을 때 1차 빙축열 축냉 이용 및 스크류냉동기 병렬운전, 2차 흡수식 냉동기, 3차 터보냉동기를 가동하여 냉방을 공급한다.

2. 예외 : 특별한 경우에는 해당부서 파트장과 상의하여 공급온도를 조절한다.

▶ 수술실 존 실내온도 ( 관련 기준 : 한국의료복지건축학회「의료기관 건축설계 가이드라인 연구」 ) 공급기준은 난방, 냉방 (21℃ ~ 24℃) 예외 : 특별한 경우에는 해당부서 파트장과 상의하여 공급온도를 조절한다.

* 공조 시스템 운영은 상기사항에 준수하며, 외기온도 변화를 지속적으로 감시하여 외기를 최대한 활용하여 난방. 냉방 공급 시 에너지 절약을 실천한다.

▶ 입원실, 중환자실 환기시설 운영 기준 ( 관련 기준 : 보건복지부 「2020년 의료기관 개설 및 의료법인 설립 운영편람」 )

1. 입원실(중환자실)의 환기기준
○ 입원실에는 적절한 온습도 유지와 외기도입에 의한 환기 가능한 시설을 설치하여야 함.

○ 환기시설을 통해 외기도입량 기준 환기횟수 2회/시간 이상을 유지하여야 하며, 실내 재순환 량을 포함한 환기횟수가 6회/시간 이상이 되도록 하여야 함.
※ 외기도입량은 실내 재순환을 제외한 외기가 병실 내에 공급되는 풍량임.
※ 실내 재순환량은 입원실내에서 냉난방용으로 사용하는 팬코일유닛(FCU)이나 멀티에어컨, 또 는 팬필터유닛(FFU) 등의 급기 또는 배기에서 측정한 풍량이며 외기도입량과 합산하여 6회/시간 이상이 되어야 함.

○ 입원실에서 사용하는 화장실의 배기는 재순환하지 말고 전부 배기하여야 함.

2. 입원실(중환자실)의 환기시설 유지관리
○ 환기시설은 상시 설계 목적에 따라 올바르게 운영되고 유지관리되어야 함.

○ 의료기관에서 아래 사항을 확인함으로써 환기시설이 올바르게 운영되고 유지관리되고 있는지 확인하여야 함.

- 환기시설 담당자 지정(본관존 : 박종일 시설기사, 암병원존 : 이문섭 시설기사)

- 환기시설의 운영 및 유지관리 매뉴얼

- 환기시설 운영 일지, 정기점검 일지, 필터 교체, 청소 등 소모품 교체 일지