■ 참고서식 제1호
권 리 고지 및 확 인 서
※해당되는 [ ]에 √표시를 하시기 바랍니다.
성명 생년월일 연락처
환자 (남, 여)
주소
기관명 정신의료기관의 장(성명)
입원 연세대학교 의과대학 세브란스병원 세브란스병원장 : 이 강 영
기관 주소 연락처
서울특별시 서대문구 연세로 50-1 (02)2228-7151
11
「정신건강복지법」 제6조 및 같은 법 시행규칙 제2조 제1항에 따라 입원환자에 대해 다음과 같은 권리가 있음을
알려드립니다.
1. 귀하는 위 정신의료기관에 년 월 일 시 분에 입원되었습니다.
2. 귀하는 정신건강복지법에 따른 입원유형 중
[ ] 자의입원 [ ] 동의입원 [ ] 보호입원 [ ] 행정입원 [ ] 응급입원에 해당합니다.
3. 입원유형에 따른 퇴원방식
가. 자의입원 환자는 언제든지 퇴원을 요구하면 퇴원절차를 거쳐 퇴원할 수 있습니다.
나. 동의입원 환자는 퇴원을 요구할 경우 퇴원이 72시간 범위에서 제한될 수 있습니다.
다. 보호입원 환자 및 행정입원 환자는 퇴원이 제한될 수 있습니다.
라. 응급입원 환자는 원칙적으로 3일 이내에 퇴원할 수 있습니다. 단, 치료 필요성에 따라 다른 유형으로 입원
할 수 있습니다.
4. 퇴원이 제한되는 보호입원 및 행정입원 환자는 다음의 각 청구를 할 권리가 있습니다.
가. 입원적합성심사를 위한 조사원 대면조사신청(정신의료기관 직원에게 구두로 신청가능)
나. 정신건강심사위원회 퇴원등 처우개선 심사청구 및 재심사 청구
다. 법원 인신보호 구제청구
라. 국가인권위원회 진정
5. 보호입원 및 행정입원 환자는 1개월 이내에 입원적합성 심사위원회의 심사를 받습니다.
6. 위 각 신청 및 청구를 할 수 있는 서류는 정신의료기관 내 국가인권위원회 진정함 옆에 비치되어 있으며, 필기
도구를 제공하고, 작성한 서류는 해당 기관에 송부하여 드립니다.
7. 그 밖에 시행규칙 제2조 제1항에서 규정하고 있는 그 외 권리의 내용은 아래와 같습니다.
가. 불공평한 대우, 녹음·녹화 및 촬영, 치료 또는 재활의 목적이 아닌 노동 강요 금지에 관한 사항(법 제69조)
나. 수용 및 가혹행위 등의 금지에 관한 사항(법 제72조)
다. 특수치료의 제한에 관한 사항(법 제73조)
라. 통신과 면회의 자유 제한의 금지에 관한 사항(법 제74조)
마. 격리 등 제한의 금지에 관한 사항(법 제75조)
8. 입원 환자들께서는 입원기관의 치료 및 안전을 위한 조치에 협조를 부탁드립니다.
세브란스병원장
년 월 일
※권리고지 및 확인서를 작성할 때 자유롭게 작성할 수 있는 환경제공, 문해·인지능력이 부족한 경우 작성 지원
등에 협조해주시기 바랍니다.
※법 제6조 제1항, 시행규칙 제2조 제1항에 따라 입원환자의 권리행사방법을 안내하는 서식으로 해당서식을 임의
로 변경하여 사용할 수 없으며 의료기관에서는 정신질환자와 보호의무자가 서명한 확인서를 보관해야 합니다.
※아래 진하게 칠해진 부분은 환자가 직접 작성하여야 하는 부분입니다. 환자가 작성불능인 경우에는 그 사유를
확인담당자가 기재할 수 있습니다. 정신의료기관은 본 서식을 한 부 환자에게 제공하고, 다른 한 부에는 환자에
게 아래 권리고지 확인서를 작성하게 한 후 정신의료기관에서 보관하여야 합니다.
권리고지 확인서
조사원 대면조사신청 [ ] 신청함, [ ] 신청 안 함, [ ] 신청불능(사유: )
고지일시: 년 월 일 시 분 환자 성명 (서명)
보호의무자1 성명 (서명) 보호의무자2 성명 (서명)
서명불능사유: [ ] 서명거절, [ ] 서명불능(사유: )
작성일 성명
확인담당자
년 월 일 (서명)
※환자에게 위의 권리를 고지하지 않는 경우 정신의료기관의 장에게 법 제89조제1항제1호에 따라 100만원 이하
의 과태료가 부과됩니다.