6.2.1. 부록 3. 신생아 유괴 예방을 위한 안전관리 지침 담당부서 신생아중환자파트 제정일 2014.10. 최종개정일 2023.01. 최종검토일 2025.03.

신생아 유괴 예방을 위한 안전관리 지침 신생아를 상해 또는 상해가 가능한 상태로부터 보호할 수 있고 기계적, 화학적, 세균적 및 심리 적 요인이 제거된 안전하고 편안한 환경을 이루기 위함이다.

1. 모든 신생아는 신원 확인을 위한 인식표(2개 이상의 발찌 또는 팔찌)를 착용한다.

2. 감독자 없이 현관이나 복도에 신생아를 방치하지 않는다.

3. 방문자 신분 확인
1) NICU 입실 면회 시 방문자 신분 확인
(1) 신생아 입원 시 부모에게 신생아 이름과 등록번호가 적힌 발찌(팔찌) 2개를 제공하여 면회 시 부모임을 확인하는 신분증으로 사용한다.

(2) NICU 입실 면회는 부모 2명으로 제한한다.

(3) NICU 입실 전 부모는 NICU 출입관리대장에 신생아 이름을 기재하고 입실 전 에스 텍 직원이 신생아 이름과 등록번호가 적힌 발찌(팔찌)로 부모 신분을 확인한다.

(4) 부모가 발찌(팔찌)를 가지고 오지 않을 경우, 신생아 이름을 확인 후 신분증으로 부 모 신분을 확인한다.

2) 신생아실 모유 수유를 위한 산모 신분 확인
(1) 산모 팔찌에 적힌 이름과 등록번호로 산모 신분을 확인한다.

4. 이송 시 안전관리 지침
1) 입원 중인 신생아의 이동은 허가된 직원이 지정된 유니폼과 신분증을 착용하였을 때에 만 가능하며 신분증은 쉽게 확인이 가능하도록 부착해야 한다.

2) 신생아 이동 시 이동용 인큐베이터 및 신생아 이동용 요람을 사용한다.

3) 모자동실로의 이동
(1) 보호자 신분은 산모의 팔찌로 확인한다.

(2) 보호자와 함께 신생아 이름과 등록번호를 확인하고 신생아의 상태, 2개 이상의 발찌 또는 팔찌 착용여부를 확인한다.

(3) 미아방지텍에 산모 이름, 연락처, 신생아 성별, 신생아 등록번호, 산모 병실을 등록 하고 신생아의 팔에 미아방지텍을 부착한다.

(4) 신생아 이동용 요람으로 아기 보호자와 함께 산모 병실로 이동한다.

5. 퇴원 시 보호자 신분 확인
1) 퇴원 시 담당 간호사는 엄마의 신분증을 확인하고 보호자에게 출생 정보(엄마, 아빠 이 름, 출생 일시, 성별 등)를 직접 말하게 한 후 보호자와 아기 발찌(팔찌)를 확인하고 신 생아는 발찌(팔찌) 2개 이상을 착용한 상태로 퇴실한다.