6.2.1. 부록 5. 아동 실종 및 유괴 시 행동강령 담당부서 시설안전관리위원회 제정일 2016.02. 개정일 - 최종검토일 2025.03.

아동 실종 및 유괴 시 행동강령

1. 유괴를 발견 또는 신고 접수를 받은 직원은 즉시 보안팀(에스텍 ☎44915)과 원내 ☎0번으로‘코드핑크’ 를 신고함과 동시에 출입문을 통제한다. 신고 시 아기와 범인의 인상착의를 설명한다.
1.1 각 근무자는 즉시 자신이 맡은 출입구(비상문, 연결통로, 엘리베이터 포함)에서 내원객의 출입을 통 제한다.(병동 및 건물 모든 출입구에 담당자 지정) 1.2 교환실은 “코드핑크” 방송 시 출입문을 통제함을 알린다.
(내용: OO병동 코드핑크 상황입니다. 모든 출입문을 통제하오니 내원객 여러분은 밖 으로 나가지 마시고 현장에서 검문검색에 협조하여 주시기 바랍니다.) 1.3 신고받은 보안팀은 비상연락망(보안팀, 승강기감시실, 주차관제실, 사무팀/경영지원팀)을 가동하고, 즉시 현장으로 출동하여 모든 출입문을 봉쇄하고 검문검색을 실시한다.
1.4 코드핑크 상황 시에는 현장에 있는 모든 사람에게 외부로 나갈 수 없음을 알린다.
단, 응급환자가 발생한 경우 해당 의료진은 방문객 출입명부에 인적사항과 시각을 기록한 후 현장을 나갈 수 있다.

2. 코드핑크 해제 시까지 출입문 통제를 유지한다.