HRPP* 규정

* HRPP : Human Research Protection Program(임상연구보호프로그램) Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 1

– 목 차 – 제1편 총칙…………………………………………………………………… P. 3~6 제2편 구성 및 운영 제1장 임상연구보호프로그램 운영………………………… P. 6~7 제2장 임상연구관리실 임상연구보호센터………………… P. 7~9 제3장 연구심의위원회 제1절 연구심의위원회 설치, 운영, 구성……..… P. 10~13 제2절 회의 및 심의 ……………………………… P. 13~14 제3절 기타 ………………………………………… P. 14~15 제4장 이해상충위원회 ……………………………………… P. 16~17 제5장 연구자 및 대상자 등………………………………… P. 18~19 부칙 ……………………………………………………………… P. 20 Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 2

임상연구보호프로그램 (Human Research Protection Program; HRPP) 제1편 총칙

제1조 (목적) 이 규정은 연구에 참여하는 대상자의 권리, 안전, 복지를 보호하고 양질의 임상연구 를 수행하기 위해 세브란스병원 연구 공동체(가치를 고취시키기 위해 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

제2조 (세브란스병원 연구공동체) 세브란스병원 연구공동체(SEV)는 연세의료원 산하 단과대학(원), 세브란스병원, 연세암병원, 심장혈관병원, 재활병원, 안과병원, 어린이병원, 강남세브란스병원으로 구성된다.

제3조 (정의)
① 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “임상연구보호프로그램(Human Research Protection Program, 이하 “HRPP”라 한다)”이란 임상연구실시기관이 임상연구에 참여하는 대상자의 안전과 권리의 보호 및 복지 향상을 위하여 수립한 포괄적인 정책 및 모든 규정을 말한다.

2. “임상연구”란 임상연구계획서에 따라 인간을 대상으로 시행하는 바이오 의학 또는 건강 관련 연구를 말한다. 크게 중재연구와 관찰연구로 분류되며, 중재연구는 연구자가 연구대상자에게 치료 또는 중재 등을 시행하고 결과를 분석하는 것을 말하며, 관찰연구는 연구대상자에게 치료 또는 중재 등을 직접 시행하지 않고 관찰된 결과를 분석하는 것을 말한다. 그 밖에 「생명윤리 및 안전에 관한 법률」, 「약사법」, 「의료기기법」, 「체외진단의료기기법」, 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 등 관련 법령 및 규정에서 정한 연구를 말한다.

3. “연구자”란 연구 목적을 위하여 침습 또는 비침습 시술을 수행하고 환경을 조종함으로써 대상자를 중재하고 대상자와 접촉하는 자, 연구 목적을 위하여 직∙간접적으로 개인을 식별할 수 있는 정보를 공개, 획득, 수령 또는 보유하는 자를 말한다.

4. “대상자”란 임상연구에 참여하여 임상연구용 의약품(의료기기)를 투여 받거나 대조군에 포함되어 임상연구에 참여하는 자를 의미한다. 또한 연구자가 중재나 상호작용을 통해 자료를 수집하거나 직∙간접적으로 개인을 식별할 수 있는 정보를 얻는 살아 있는 자를 말한다.

5. “임상연구실시기관”이란 기관의 직원이나 객원연구자가 다음 각 목에 어느 하나에 해당하는 경우, 그 기관을 말한다.
가. 연구목적을 위해서 생존하고 있는 개인과 접촉하거나 계획된 연구를 수행하는 경우

나. 연구목적을 위해서 개인의 식별 가능한 사적 정보를 수집하는 경우

다. 연구지원을 위한 국책 과제 연구비를 수혜 받았을 경우

② 그 외 기타 용어의 정의는 「생명윤리 및 안전에 관한 법률」, 「약사법」, 「의료기기법」, 「체외 진단의료기기법」, 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」 등 관련 Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 3

법령 및 규정에서 정한 바를 따른다.

제4조 (사명) SEV HRPP의 사명은 대상자에게 최고 수준의 보호를 제공할 수 있도록 연구 공동체 내에 윤리적 가치를 고취시키는 것으로, 이를 위하여 다음 각 호의 노력을 기울인다.
1. 임상연구관리실장(IO), 기관 내 각 책임자들, 그리고 HRPP의 모든 구성원들은 협동하고 능동 적으로 활동한다.

2. 연구심의위원회(IRB)가 윤리적, 과학적으로 타당한 심의를 할 수 있도록 한다.

3. 연구책임자와 연구원들에 대한 교육과 지원을 통해 향상된 연구 문화를 조성한다.

4. 의뢰자와 의사 소통한다.

5. 과거, 현재 그리고 앞으로의 모든 대상자에 대해 변함없이 지원한다.

제5조 (범위) ① 이 규정은 SEV에 소속된 연구자가 수행하는 연구와 SEV의 직·간접적인 지원을 받아 수행하는 연구에 적용한다.
② SEV 내에서 심의 및 감독되는 연구는 「약사법」, 「의료기기법」 또는 「생명윤리 및 안전에 관 한 법률」 등의 국내 법률에 근거한 임상연구, 보건복지부, 식품의약품안전처(MFDS), 미국 보건성 (DHHS), 미국 식품의약국(FDA)등 관련법령 및 규정에 따라 대상자와 관련 있는 모든 연구를 포함 한다.

③ SEV에서 수행되고 감독되는 대상자와 관련 있는 모든 연구와 관련자(예: IRB 그리고 HRPP 관 련 직원, IRB 위원, 연구책임자 그리고 연구원 등), 관련 부서는 이 규정을 따른다.

제6조 (기본원칙) 대상자의 권리, 안전, 복지에 대한 보호는 SEV HRPP가 실행되는 모든 활동의 근본이며, SEV는 대상자와 관련된 모든 연구에서 벨몬트 보고서와 헬싱키 선언에 명시된 다음 각 호의 윤리적인 원칙을 따른다.
1. 인간존중(Respect for Persons)

2. 선행(Beneficence)

3. 정의(Justice)

제7조 (근거규범) ① SEV 내 모든 연구는 임상연구보호프로그램(Human Research Protection Program, 이하 “HRPP”라 한다) 규정 및 SEV에서 채택한 모든 윤리적∙과학적∙재정적 기준에 따른
다.

② SEV 내 모든 연구는 다음 각 호의 국내법 및 지침을 따른다.

1. 「약사법」

2. 「생명윤리 및 안전에 관한 법률」

3. 「개인정보 보호법」

4. 「의료기기법」

5. 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률」

6. 「체외진단의료기기법」그 밖에 생명윤리 및 연구윤리와 관련된 국내법 및 지침

7. 대한의사협회 의사윤리지침

8. 그 밖에 생명윤리 및 연구윤리와 관련된 국내법 및 지침 Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 4

③ SEV 내 모든 연구는 다음 각 호의 국제규범을 따른다.

1. 세계의사회의 헬싱키 선언 : 인간 대상 의학연구 윤리 원칙

2. 유네스코의 생명윤리와 인권 보편선언

3. 세계보건기구 국제의학기구협회의 사람을 대상으로 하는 생명의학 연구에 대한 국제윤리가 이드라인 ((International Conference on Harmonization-Good Clinical Practice, 이하 “ICH-GCP” 라 한다.)

4. 그 밖에 생명윤리 및 연구윤리와 관련하여 확립된 국제규범

제8조 (적용원칙) ① 국내에서 수행되는 연구의 경우, 우선적으로 국내법을 따른다. 다만, 국내법 에 명시되지 않은 경우이거나 국내법에 명시되어 있더라도 국제규범이 더 엄격할 경우는 국제규 범을 고려하여 정할 수 있다.
② 미국 보건성(DHHS), 미국 식품의약국(FDA)등 관련 법 및 규정에 따라 대상자와 관련 있는 연 구의 경우는 미국 연방규정인 45 CFR 46, 21 CFR 50, 56, 312 및 812 등을 준수하여야 한다.

③ 동일한 사안에 대하여 여러 법규가 경합하는 경우, 이 중 엄격한 규제 또는 법령을 적용하는 것을 원칙으로 한다.

④ 국외에서 수행되는 연구이거나 국내에서 수행되지만 치외법권 지역에서 행해지는 연구의 경우 에 해당 지역의 문화적∙윤리적∙법적 사항을 고려하여야 한다. 이는 서면동의서, 동의능력, 동의연 령, 인지능력 저하, IRB 또는 윤리위원회 승인, 공고, 보상, 취약 인구에 대한 보호, 의료비밀보장, 환자 사생활 보호, HIV 검사와 상담, 감염질환검사와 보고, 아동학대보고 등의 모든 연구 관련 사 항에 적용된다.

⑤ 다국가 연구의 경우에 HRPP에서 명시한 윤리 원칙을 따르며, 해당 국가들의 문화적∙윤리적∙법 적 사항을 고려하여 진행한다. 국내법을 준수하며, SEV에서 진행되는 다른 연구에 준하는 수준의 대상자 보호를 제공하여야 한다.

제9조 (기관의 역할과 권한) ① SEV는 대상자의 권리, 안전, 복지를 보호하고 양질의 임상연구를 수행할 수 있도록 HRPP 계획을 개발하고, 수행한다.
② SEV는 HRPP를 지원하기 위하여 충분한 자원을 제공하며, 대상자의 권리와 안전 보호 및 복지 향상을 위하여 필요한 자원이 제공될 수 있도록 여러 단계의 과정을 확보한다.

③ SEV는 대상자 보호를 위한 자원을 제공하기 위해서 SEV HRPP 관련 부서가 서로 협력할 수 있도록 시기적절히 HRPP 부서 간의 효과적인 의사소통 방법을 제공한다.

④ SEV는 대상자 관련 연구의 본질 및 분량에 따라 적절한 수의 연구심의위원회(IRB)를 구성하고, IRB가 독립적으로 운영될 수 있도록 하여야 한다. 또한 IRB 위원과 IRB 관련자의 자질 및 지식이 적절하고 규정된 요구조건에 충족되는 지를 정기적으로 확인, 평가한다.

⑤ SEV는 타당한 사유가 있는 경우 IRB에 의해 승인된 연구에 대하여 거부권을 행사할 수 있고, 그 수행을 일시 중지 시키거나 조기 종료시킬 수 있으나, IRB가 승인을 거부 또는 불승인한 연구에 대하여 승인하거나 재승인할 수 없다.

⑥ SEV는 HRPP와 관련된 모든 사람의 지식을 평가하고 교육의 기회를 제공하여 그들의 자격조 건을 향상시키는데 공헌한다.

⑦ SEV는 대상자의 고려사항에 반응하고, 대상자 관련 연구의 이해를 강화하기 위하여 대상자 및 Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 5

잠재적 대상자 또는 지역사회에 교육 기회를 제공하며, 필요한 경우 그들이 연구에 참여할 수 있 도록 장려한다.

⑧ SEV는 기관 및 기관 내 연구자의 이해상충에 대한 내규를 개발하고 이를 이행하며, 대상자의 권리와 복지를 보호하기 위하여 해당 이해상충을 공개, 관리 또는 해소할 책임을 가진다.

⑨ SEV는 관할권 하의 연구활동에 관한 모든 규정을 관련 국내외 법령 및 규정, SEV HRPP 및 병원내규 그리고 인증기관 및 연구의뢰기관의 기준을 시기적절히 반영하도록 문서화하고 유지한다.

⑩ SEV는 연구자가 관련 법령 및 규정, SEV HRPP 및 병원 내규, IRB의 내규 및 결정사항 등을 준수하도록 하며, 불이행 시 적절한 제재조치를 취한다.

⑪ SEV는 수립된 HRPP에 대한 강점과 약점을 정기적으로 확인 및 평가하고, 관련 법령 및 기관 내규에 부합하는 절차를 마련하여 HRPP의 효과 및 효율성과 질적 향상을 도모한다.

⑫ SEV는 관련 법령 및 규정에 따라 IRB 및 연구책임자로부터 인계 받은 기록 및 자료에 대해 보관할 책임이 있고, 이를 문서보관책임자를 정하여 위임할 수 있다.
제2편 구성 및 운영 제1장 임상연구보호프로그램 운영

제10조 (임상연구보호프로그램 운영) ① SEV은 임상연구보호프로그램(HRPP) 계획의 개발과 수행 그리고 모든 구성원 및 구성요소를 통합하여 운영한다.
② 임상연구관리실장(IO), 연구심의위원회 위원장, 임상연구보호센터 소장(HPCD) 등은 SEV HRPP 운영에 대한 책임을 공유한다.

③ SEV HRPP은 Federalwide Assurance(세브란스병원 FWA#00001684, 강남세브란스병원 FWA#00008478)를 유지하며, 해당 윤리적 기준을 모든 연구에 적용한다.

제11조 (임상연구보호프로그램 운영책임자) ① 임상연구보호프로그램 운영책임자(Executive Director; HRPP ED)는 OHRP(DHHS’s Office for Human Research Protections)와의 연락책으로 SEV의 기관장이 임명한다.
② HRPP ED는 HPA(Human Research Protection Administrator)의 역할을 수행하며, 임상연구보호센 터 소장(HPCD)의 직함도 갖는다.

③ HRPP ED는 HRPP 및 임상연구보호센터(HPC) 운영총괄을 담당하며, 상시 운영 책임을 가진다.

④ HRPP ED의 임기는 2년이며, 중임 및 연임이 가능하다.

제12조 (임상연구보호프로그램 관리자) ① 임상연구보호프로그램 관리자(Human research Protection Administrator; HPA)는 SEV의 대상자 보호의 일차적 접촉자로서 SEV의 기관장이 임명한
다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 6

② HPA는 FWA(Federal Wide Assurance; FWA)에 따라 OHRP와의 연락책으로 HRPP의 운영 책임을 가진다.

③ HPA의 임기는 2년이며, 중임 및 연임이 가능하다.

④ HPA/HRPP ED는 OHRP에 IRB 위원 명단의 변경사항을 보고한다.

제13조 (임상연구보호프로그램 집행위원회) ① SEV HRPP와 IRB는 현재 IRB와 HRPP의 경향과 필 요사항을 제기하고, HPC와 IRB 책임자 간의 의사소통을 강화하기 위하여 임상연구보호프로그램 집행위원회(HRPP Executive Committee; HRPP EC, 이하 “HRPP EC”라 한다)를 유지한다.
② HRPP EC는 대상자 보호를 보장하고 법규정을 이행함과 동시에, HRPP의 업무 수행을 최적화하 기 위해 필요한 HRPP 및 IRB의 기존·신규 내규와 지침의 요소를 정의하고 신중히 통합한다.

③ HRPP EC는 HRPP EC의 의장인 임상연구관리실장(IO)을 비롯하여 IRB 대표위원장, 각 IRB 위원 장, HRPP ED인 HPCD 및 임상연구보호센터(HPC)의 각 부서 담당자(QA, IRB 행정, 교육 및 연구자 지원, 정책 및 인증 등), 임상시험센터 소장(HPCD)으로 구성된다.

④ 세브란스병원, 강남세브란스병원은 HRPP 운영을 위해 HRPP EC를 개최할 수 있다. HRPP EC의 구성 및 운영에 필요한 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) I-14에 정한다.
제2장 임상연구관리실 임상연구보호센터

제14조 (임상연구관리실) ① 임상연구 활성화를 도모하고 의약품 및 의료기기 개발을 선도하며 임상연구의 산업화에 이바지하여 SEV의 임상연구 수행 수준 발전에 기여할 수 있도록 SEV는 임 상연구관리실(Office for Clinical Research; OCR, 이하 “임상연구관리실”이라 한다)를 둔다.
② 임상연구관리실은 다음 각 호의 업무를 담당한다.

1. HRPP 운영 및 IRB 심의 지원

2. IRB 위원 및 연구자 교육 지원

3. 임상연구의 인력, 공간 및 기자재 지원

4. 임상연구의 약제관리, 분석, 통계 및 개발자문 지원

5. 임상연구의 내부, 외부점검 및 실태조사 대응 지원

6. 임상연구비 수입, 지출 총괄관리

7. 임상연구비 간접비용 및 CR 처방 등록 처리

8. 임상연구 관련 홍보, 대외협력, 행사기획 및 행정지원

9. 임상연구 관련 계약 체결 및 문서보관 지원

10. 임상연구 관련 기타 제반사항의 연구자 협력
③ 제2항에 따른 업무를 지원하기 위하여 임상연구관리실에 임상시험센터(Clinical Trials Center; CTC)∙임상연구보호센터(Human Research Protection Office, 이하 “HPC”라 한다)∙사무팀을 둔다.

④ 임상연구관리실 운영에 필요한 상세 사항은 임상연구관리실 운영규정으로 정한다.

제15조 (임상연구관리실장) ① 세브란스병원 인사규정에 의거하여 SEV의 기관장은 임상연구관리 실장(Institutional Official, IO, 이하 “IO”이라 한다)을 임명하여, HRPP의 권한과 책임을 부여한다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 7

② IO의 임기는 2년이며, 중임과 연임이 가능하다.

③ IO은 기관을 대신하여 권한을 위임 받은 자로 FWA에 관련된 조직의 의무를 책임지며, HRPP를 총괄하는 책임자로서 대상자와 관련된 연구에 대해서 국내외 규정 및 기관의 규정 이행을 보장하 는 책임을 가진다. 또한 SEV HRPP 그리고 IRB 규정 제·개정 및 폐지 등에 대하여 사전에 검토하 고 승인한다.

④ IO은 대상자에 대한 효과적인 기관 전체의 의사소통과 HRPP 내규의 이행이 이뤄지고 있는지 확인 및 감독하며 대상자 보호의 가치에 대한 기관 내 문화를 조성한다.

⑤ IO은 HRPP의 예산을 검토하고 HRPP 운영 및 IRB 심의 지원과 기록보관 의무를 위한 HRPP의 충분한 자원, 공간 그리고 직원을 확보하여 HRPP의 운영과 조정을 감독하는 부서를 확립하고 유 지한다.

⑥ IO은 IRB 위원과 연구자, 직원 등에게 HRPP 관련 훈련과 교육 기회를 충분히 제공하며, 이를 적절히 이루어지고 있는지 확인하고 감독한다.

⑦ IO은 IRB에 의해 승인된 연구에 대하여 거부권을 행사할 수 있다. 그러나 IRB에 의해 반려된 연구를 IO이 승인할 수 없다.

⑧ IO은 정기적으로 HPCD와 정기적으로 HRPP 운영을 논의하며, HRPP의 운영에 필요한 사항을 정하기 위하여 HRPP EC를 구성할 수 있다.

⑨ 비상 상황 동안 대상자 보호를 위해 HRPP 운영의 연속성을 유지하기 위해 IO는 관련 자원을 활용하고 지원할 책임이 있고, 국가재난 등 긴급한 상황에 대비하고 대응하는 계획을 마련해야 한다.

제16조 (임상연구보호센터) ① SEV 임상연구에 참여하는 연구자와 대상자에게 최고 수준의 보호 를 제공하고, 연구 공동체 내에 윤리적 가치를 심어주어 SEV 임상연구 수행 수준 발전에 기여할 수 있도록 제14조 제3항에 따라 SEV는 임상연구관리실 산하 임상연구보호센터(Human research Protection Center, HPC)를 둔다.
② HPC는 HRPP을 통합하고 운영하는 부서로서, SEV 내에서 실시되는 모든 임상연구에 관하여 HRPP이 체계적으로 운영될 수 있도록 다음 각 호의 업무를 지원한다.

1. QA: IRB 점검, 연구과제 점검, HRPP 시스템 점검, 대상자 참여 및 지원 등

2. 교육: 관련 법령∙규정 안내, GCP 및 생명 윤리 교육 제공, 연구자 워크숍 개최 등

3. 정책 및 인증: HRPP 규정과 절차 제∙개정 및 폐지, AAHRPP 인증 관리 등

4. 연구심의위원회(IRB) 지원: IRB 심의 관련 행정 지원 및 IRB 위원 워크숍 개최 등

5. 이해상충위원회(COIC) 지원: COIC 심의 관련 행정 지원 등

6. 그 밖에 HRPP 운영에 필요한 사항
③ 제2항에 따른 업무의 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) I-5에 정한다.

제17조 (임상연구보호센터 소장) ① 임상연구보호센터 소장(HPC Director. 이하 “HPCD”라 한다)은 HRPP 및 HPC 운영총괄을 맡으며, 세브란스병원 인사규정에 의거하여 SEV의 기관장이 임명한다.
② HPCD의 임기는 2년이며, 중임 및 연임이 가능하다. 또한 HRPP ED와 HPA를 겸직할 수 있다.

③ HPCD은 대상자의 권리, 안전, 복지에 따라 우선순위를 결정하여 HRPP의 필요사항, 프로그램의 변화와 향상에 대하여 평가하며, HRPP 구성 요소 및 프로그램의 변경을 지시한다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 8

④ HPCD은 HPC와 병원 내 부서 및 위원회의 가교 역할을 수행한다.

⑤ HPCD은 HRPP의 운영에 대해 IO과 논의하며, 정기적으로 운영회의를 실시한다.

제18조 (임상연구보호센터 직원) ① HPC 직원은 HPC에 소속된 자로서, SEV 내에서 실시되는 모 든 임상연구에 관하여 HRPP가 체계적으로 진행될 수 있도록 지원하는 역할을 한다.
② HPC 직원은 HRPP의 효율적인 운영을 위하여 각 호의 담당 업무를 수행한다.

1. QA 담당

2. 교육 담당

3. 정책 및 인증 담당

4. IRB 행정 담당

5. COIC 행정 담당

6. 기타
③ HPC 직원은 HPC 운영과 HRPP 규정, 미션, 윤리적 고려, 대상자 연구 관련 법령 및 규정을 충 분히 숙지하여야 한다. 또한 자질과 전문성을 향상시키기 위하여 지속적으로 교육을 이수하여야 한다.

④ HPC 직원은 업무 수행과 관련하여 비밀을 유지하여야 하며, 업무를 수행하기에 앞서 자신의 이해상충을 공개하여야 한다.

제19조 (임상연구보호센터의 점검) ① HPC는 대상자 보호를 위해서 연구과제와 IRB 운영을 점검 하고, 기관 및 연구자가 대상자 연구에 관한 법령 및 규정을 준수하는지 점검한다. 더불어 HPC는 대상자 보호를 위해서 가장 최상의 연구활동이 수행되고 있다는 것을 확인하기 위해서 지속적인 질 향상(QI), 질 보증(QA), 질 관리(QC)를 수행한다.
② HPC는 임상연구 수행 및 지원 업무의 질적 수준 향상, 신뢰성 보증 그리고 대상자 보호를 위 해 임상연구 점검과 IRB 등에 대한 HRPP 시스템 점검, 의뢰자와 체결된 계약서 점검을 시행한다.

③ 점검자는 임상연구의 신뢰성 보증을 위하여 관련 규정이나 표준작업지침서에 따라 수행되고 있는지를 체계적, 독립적으로 조사를 실시하는 자로 식약처에서 지정한 임상시험 등 종사자 교육 실시기관에서 제공하는 임상시험 등 실시기관 품질보증 담당자 교육과정 및 그 외 관련교육을 적 절하게 이수하고, HPC 소장 또는 CTC 소장에 의하여 지정된 자로 정한다.

④ HPC 점검에 관한 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) I-16에 정한다.

제20조 (그 외 관련부서) 임상시험센터(Clinical Trials Center; CTC) 및 임상연구 관련 운영규정이 있는 경우, 담당부서의 운영규정을 따른다.
제3장 연구심의위원회 제1절 연구심의위원회의 설치, 구성, 운영

제21조 (연구심의위원회의 설치) SEV는 연세대학교 의료원 세브란스병원 연구공동체, 강남세브란 Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 9

스병원에서 사람을 대상으로 하는 임상연구가 관련 법령 및 헬싱키 선언의 권장사항에 따라 과학 적이고 윤리적인 방법으로 실시되고, 생명과학기술에 있어서의 생명윤리 및 안전을 확보하여 인 간의 존엄과 가치를 침해하거나 인체에 위해를 주는 것을 방지하도록 전문적인 검토, 심의 및 조 언을 하기 위한 연구심의위원회(Institutional Review Board; 이하 “IRB”라 한다)를 설치하여야 한다.

제22조 (연구심의위원회의 독립성) ① IRB는 임상연구에 참여하는 대상자의 권리·안전·복지를 보 호하기 위하여 인간 대상 연구의 계획서 또는 변경계획서, 대상자에게 제공되는 정보 등을 검토 하고 지속적으로 이를 확인하는 위원회로, 기관으로부터 독립적으로 설치 및 운영되며 연구의 승 인 및 지속에 대한 권한을 갖는다.
② IRB는 기관장, 해당 임상연구자 및 의뢰자 등 기타 누구의 간섭도 받지 않는 공정하고 독립적 인 입장을 유지한다.

제23조 (연구심의위원회 역할) ① IRB는 심의 대상 여부 및 심의 면제 가능 여부를 판단한다.
② IRB는 대상자의 권리∙안전∙복지를 보호하기 위하여 다음 각 호에 해당하는 사항을 심의한다.
취약한 환경에 있는 대상자가 임상연구에 참여하는 경우에는 그 이유의 타당성을 면밀히 검토한

다.

1. 연구계획서의 윤리적·과학적 타당성

2. 대상자 등으로부터 적법한 절차에 따라 동의를 받았는지 여부

3. 대상자 등의 안전에 관한 사항

4. 대상자 등의 개인정보 보호 대책

5. 그 밖에 생명윤리 및 안전에 관한 사항
③ IRB는 실시 중인 임상연구에 대해 적어도 1년에 1회 이상 지속적으로 검토하며, 그 검토의 주 기는 대상자에게 미칠 수 있는 위험의 정도에 따라 적절히 정할 수 있다.

④ IRB는 임상연구의 진행과정 및 결과에 대한 조사·감독 업무를 수행하며, 이를 HPC에 위임할 수 있다.

⑤ 그 밖에 생명윤리 및 안전을 위한 다음 각 목의 활동을 수행하며, 이를 HPC에 위임할 수 있
다.

1. 연구자 및 HRPP 관련 종사자 교육

2. 취약한 대상자 등의 보호 대책 수립

3. 연구자를 위한 윤리지침 마련
⑥ 제1항부터 제6항에 따른 IRB 역할 수행에 필요한 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차 (PROCEDURE) II에 정한다.

제24조 (연구심의위원회 운영) ① 세브란스병원, 강남세브란스병원 IRB는 통합 HRPP Policy & Procedure 를 준수하여 운영하며, 「생명윤리 및 안전에 관한 법률」, 「약사법」, 「의료기기법」 「체 외진단의료기기법」에 따른 IRB는 각각 설치 하여 운영 한다. IRB 에 대한 규정은 각 기관에 대한 적용으로 해석하며, 구분이 필요한 경우는 세브란스병원, 강남세브란스병원으로 Procedures 에 각 표기한다.
② IRB는 「생명윤리 및 안전에 관한 법률」 제10조 제1항에 따른 기관생명윤리위원회를 통합 운 Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 10

영한다.

③ 「생명윤리 및 안전에 관한 법률」 제10조 제1항에 따른 기관생명윤리위원회의 심의 기능을 모 두 적용하여 동일한 기준으로 검토 및 승인한다. 해당 안건의 심의에는 관련 분야의 전문 지식을 갖춘 전문위원이 심의하도록 한다.

④ 위원회의 구성, 역할 및 기능을 명확히 설정하여 각 위원회 별 특성을 반영한 운영에 지장을 초래하지 않아야 한다.

⑤ 위원회의 기능을 통합 운영함에도 불구하고 각각의 적법절차에 따라 등록 및 신고 되어야 한
다.

⑥ IRB의 원활한 운영을 위하여 사무부서를 두며, 사무원은 IRB의 제반 서류를 관리하고 행정업 무를 담당한다. IRB 행정담당자는 경력 3개월 이상 및 HRPP 관련자로부터 인정되는 경우에 IRB 행정간사로 지정된다.

⑦ IRB의 실질 업무와 관련하여 논의 및 결정을 위하여 각 위원회의 위원장 그리고 간사들은 간사단 회의를 소집할 수 있다.

⑧ IRB 통합 운영에 관한 기타 자세한 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) II-32에 정 한다.

제25조 (연구심의위원회 구성) ① IRB는 위원장을 포함하여 임상연구의 윤리적∙과학적∙의학적 측 면을 검토∙평가할 수 있는 경험과 자격을 갖춘 5인 이상의 위원으로 구성하되, 하나의 성(性)으로 만 구성할 수 없다.
② IRB는 변호사 또는 종교인과 같이 의학∙치의학∙한의학∙약학 또는 간호학을 전공하지 않은 자로 서 주 전문분야가 과학분야가 아닌 1인 이상의 비과학계 위원과 해당 임상연구실시기관과 이해관 계가 없는 1인 이상의 기관외 위원을 포함하여야 한다.

③ IRB는 대상자의 권리∙안전∙복지를 보호하고, 경험과 전문적 지식, 인종, 성별, 문화적 배경의 다 양성, 지역사회 의견에 대해 충분히 반영할 수 있는 자질을 갖춘 위원으로 구성한다.

④ 개별 기관위원회의 구성, 역할 및 기능을 명확히 설정하여 각 위원회 별 특성을 반영한 운영 에 지장을 초래하지 않아야 한다.

⑤ IRB 구성에 관한 기타 자세한 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) II-3에 정한다.

제26조 (위원) ① IRB는 연구영역의 종류 및 특성에 따라 해당 분야의 전문성을 가진 자를 위원 으로 선정해야 한다.
② 경영조직이나 연구개발부서 관련자는 IRB 위원으로 활동할 수 없으며, 심의 과정에 참여할 수 없다.

③ IRB 위원 및 예비위원은 IRB에 자발적으로 참여하기를 원하거나 IRB 위원 및 HRPP 구성원에 의해 추천되는 자 중에서 임상연구의 윤리적∙과학적∙의학적 측면을 검토∙평가할 수 있는 경험과 자격을 확인하여 SEV 기관장이 임명한다.

④ IRB 위원은 윤리∙비밀보장∙이해상충 원칙을 준수하여야 하며, 제7조(근거규범) 및 제24조(연구 심의위원회 운영)에 맞는 적절한 교육을 이수하여야 한다.

⑤ 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임이 가능하다. 위원 중 결원으로 인하여 충원된 자의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 11

⑥ 사임하고자 하는 위원은 구두 또는 서면으로 위원장에게 사임 의사를 밝혀야 한다. 위원장은 사유가 타당하다고 인정되는 경우에 기관장에게 임면을 건의할 수 있다.

⑦ 위원의 직무 수행이 불가능하다고 판단될 경우, 해당 IRB 재적위원 3분의 2이상의 찬성으로 해임을 의결할 수 있으며, 기관장은 특별한 사유가 없는 한 이를 따라야 한다

⑧ IRB 위원의 자질 및 자격에 관한 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) II-2에 정한다.

제27조 (위원장 및 간사) ① IRB는 위원장 및 간사를 둘 수 있다.
② 각 위원회의 위원장은 IRB 회의 진행 및 운영을 통할하며 위원회를 대표하는 역할을 하며, 해 당 IRB 위원들에 의해 호선 된다. 각 위원회는 독립적으로 연구 심의를 수행하는 권한을 가지며, 위원장이 그 책임을 갖는다.

③ 각 기관의 IRB 대표위원장은 위원회의 회무를 통할하며 전체 위원회를 대표한다. 각 기관장은 위원회의 위원장 중 호선된 1인을 IRB 대표위원장으로 인준한다. 대표위원장 부재 시 나머지 위 원장 중 1인에게 그 역할을 위임할 수 있다.

④ 각 위원회의 간사는 위원 경력 및 활동에 대한 평가를 시행하여 위원장이 추천하고 해당 위원 들의 찬성을 통해 임명된다. 간사는 IRB에서 심의할 제반 사항을 검토하고 처리한다.

제28조 (예비위원) ① IRB는 위원회에 속한 정규위원이 회의에 참석할 수 없을 경우, 이를 대체하 기 위하여 예비위원을 둘 수 있다
② 예비위원은 대체할 정규위원과 유사한 전문성 및 배경을 가지고 IRB위원으로서 동일한 역할을 수행한다.

③ 예비위원은 정규위원과 동일한 자격요건과 책임이 요구되며, 동일한 의무와 권한을 가진다.

제29조 (자문위원) ① 연구를 심의하기 위하여 적절한 전문성을 가진 자가 IRB에 없거나 추가적 인 전문가가 필요한 경우, 관련 전문성을 가진 자를 자문위원으로 초빙하여 자문을 요청하거나 다른 IRB 위원회에 해당 과제를 회부할 수 있다.
② 자문위원은 IRB 위원과 동일하게 윤리∙비밀보장∙이해상충 원칙을 준수하여야 하며, 회의 참석 시 정족수 및 투표수에는 포함되지 않는다.

제30조 (생명안전 및 방사선 안전 전문위원) ① 특정 미생물(Select Agents)에 관한 연구 활동은 SEV 생명안전 전문위원의 자문을 받아야 한다. 특정 미생물의 구체적인 구분은 임상연구보호프로 그램 절차(Procedures) I-13에 정한다.
② 재조합 DNA를 이용하거나 또는 잠재적으로 전염성 있는 미생물을 다루는 연구는 IRB 승인 전 에 생명안전 전문위원의 자문을 받아야 한다(직접적 또는 계획적으로 대상자에 투입하지 않는 실 험을 포함).

③ 정규적인 진단 또는 치료과정에서 대상자에게 방사선 노출과(X-ray 선 또는 방사성 의약품) 관 련 있는 연구 중 이 노출이 정상적인 통상의 치료과정에서 받아야 하는 정도를 넘는 활동은 SEV 방사선안전 전문위원의 자문을 받아야 한다. 구체적인 방사선 피폭 선량허용기준은 절차 (Procedures) I-13에 정한다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 12

제2절 회의 및 심의

제31조 (회의) ① IRB의 모든 사항은 사전 고지된 회의에서 결정한다.
② 위원회의 위원장은 월 1회 정기적으로 위원회 회의를 소집한다. 다만, 기관장 및 위원장이 필 요하다고 인정되는 경우 또는 위원회의 재적 위원의 3분의 1 이상의 소집요구가 있을 경우에 임 시위원회 회의를 소집할 수 있다.

③ 위원장은 위원회를 대표하고 회의를 주재하며, 간사는 위원장 유고 시 직무를 대행한다.

④ 회의는 위원회의 재적위원 과반수의 출석으로 성립하며, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한
다. 비과학계 위원과 기관외 위원 각 1인은 참석하여야 한다.

⑤ 취약한 대상자 군을 대상으로 하는 연구 심의 시, 취약한 대상자와 함께한 경험이 있거나 해 당 관련 전문지식이 있는 1명 이상의 자를 회의에 포함시켜야 한다.

⑥ 심의과제와 이해상충이 있는 IRB 위원은 회의 시 해당 사실을 공개하여야 한다. 요청에 의하 여 해당 연구의 정보를 제공할 수 있으나, 토론 시에는 퇴실해야 하며 정족수와 투표수에서 제외 된다.

⑦ IRB 회의에 관한 기타 자세한 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) II-4에 정한다.

⑧ 국가재난 등 긴급한 상황으로 실시하는 연구의 경우, 임시회의 개최 등으로 우선 심의한다.

제32조 (심의) ① IRB는 대상자관련 연구활동 중 심의 대상 과제에 대하여 관련 법령 및 규정에 따라 신규, 지속(중간), 연구계획변경, 종료보고 및 결과보고 등의 심의를 진행하며, 주심의자 제도 (Primary Reviewer)를 적용한다
② IRB는 「생명윤리 및 안전에 관한 법률」과 45 CRF 46에서 정한 바에 따라 심의를 면제할 수 있
다.

③ IRB 심의는 정규심의를 원칙으로 하되, IRB가 정한 바에 따라 신속심의를 통해 진행할 수 있다.

④ IRB는 다음 각 호의 사항에 대하여 관련 법규 및 규정에 따라 심의하여야 한다.

1. 연구의 잠재적인 위험 및 이익 평가와 위험을 최소화하기 위한 방안

2. 대상자 안전을 위한 자료안전모니터링 계획

3. 대상자 선택 및 선정/제외 기준의 공정성과 적용의 공평성

4. 대상자 모집 절차의 공평성 및 신뢰성, 적절성

5. 취약한 대상자의 권리 및 복지 보호 방안

6. 대상자의 연구 참여 중과 후의 사생활 보호 및 비밀보장 계획

7. 대상자의 동의 획득 절차 및 방법, 동의 또는 동의서 면제 가능 여부

8. 이해상충

9. 기타 관련 법령 및 규정에서 정하는 사항
⑤ IRB는 모든 심의내용과 심의결과를 회의록에 기록하여 SEV 기관장에게 보고한다.

⑥ 연구책임자는 해당 연구의 제반 사항에 대하여 정보를 제공할 수 있으나, IRB 위원에게 영향을 미치거나 해당 연구와 관련된 사항의 결정 과정에 참여할 수 없다.

⑦ IRB 심의에 관한 기타 자세한 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures)에 정한다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 13

제33조 (심의결과) ① IRB는 심의과제에 대하여 다음의 각 호의 심의결과를 내릴 수 있다.
1. 승인(Approved)

2. 시정승인(Approved with Modifications, 조건부 승인)

3. 보완(Deferred, 보완 후 재심의)

4. 반려(Disapproved)

5. 보류(Tabled)

6. 중지(Suspension)

7. 강제종료(Termination)

8. 승인유보(Reservation of approval)
② IRB는 심의결과를 연구책임자에게 문서로 안내한다.

제34조 (이의제기) ① IRB 위원은 심의절차 또는 내용이 적절치 않다고 판단되는 경우, HPC에 이 의제기를 할 수 있다.
② IRB는 연구자에게 IRB의 심의과정 및 심의결과와 관련하여 적절치 않다고 판단할 경우, 이의 제기를 할 수 있는 기회와 절차를 마련한다.

③ 제2항에 관한 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) III-4-2에 정한다.
제3절 기타

제35조 (조사·감독) ① IRB는 관련 법령 및 규정에 따라 진행 중인 연구가 윤리적∙과학적으로 적 절하게 진행되는지 등을 확인하기 위하여 정기적으로 조사∙감독 할 수 있다.
② IRB는 진행 중인 연구가 IRB의 결정사항이나 요구사항과 다르게 실시되거나 연구대상자 등에 게 예상하지 못한 중대한 위험이 발생한 경우 해당 연구를 일시중지 시키거나 조기종료 시키는 등 필요한 조치를 취할 수 있다.

③ IRB는 제1항에 따른 업무를 수행하기 위하여 HPC에 점검을 요청할 수 있다.

④ 제1항부터 제3항에 관한 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) I-16, II-9에 정한
다.

제36조 (타 관련 부서와의 협의) IRB는 임상연구와 관련하여 필요 시 병원 및 대학 내 타 위원회, 고문변호사 등과 협의할 수 있으며, 위원이 아니면서 해당 분야의 전문성을 가진 자로부터 조언 을 구할 수 있다

제37조 (관련 기록 및 문서의 보관, 열람) ① IRB는 심의 과제와 관련 IRB 자료에 대해 관련 법령 및 기관 내규에 따라 기록 및 문서를 보관한다.
② IRB는 위원명단, 심의기록 및 기타 관련 자료나 문서(전자문서)를 보관하며, 이들 문서가 사고 등에 의해 조기에 파손 또는 분실되지 않도록 관리한다.

③ IRB는 관련 법령 및 기관 내규에 의한 경우를 제외하고 IRB 관련 기록 및 문서를 외부에 공개 하지 않는 것을 원칙으로 한다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 14

④ 열람 및 사본 요청은 해당 연구의 수행 및 점검, 실태조사를 목적으로 하는 경우에 한하며, 연 구책임자의 명백한 허가에 의한 자만이 가능하다. 단, 원본은 외부로 반출할 수 없다.

⑤ 문서 보관 및 열람 등에 관한 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) II-18에 정 한다.

제38조 (자기정보공개청구) ① IRB는 연구대상자가 자신에 관한 정보 공개를 청구 시, 이에 대해 심의한다.
② 제1항에 관한 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) II-39에 정한다.

제39조 (다국가 및 다기관 연구) ① IRB는 국내에서 진행되는 연구를 심의할 때와 같은 규정 및 절차를 적용하여 다국가 연구를 심의하며, 연구가 진행되는 국가의 법적∙윤리적∙문화적 사항을 고 려하여 결정을 내려야 한다.
② IRB는 외부 연구장소, 다른 IRB와 의사소통하고, 필요 시 다기관에서 행해지고 있는 연구를 감 독하며, 각각의 참여 기관은 대상자의 권리와 복지를 보호하고 모든 규제를 이행할 책임을 가지 고 있다.

③ 제2항에 관한 기타 자세한 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) II-30에 정한다.

제40조 (IRB 상호인정제) ① SEV는 의약품 임상시험 관리기준 제6호 라목 근거 다른 기관과의 협약을 통해 협약 기관 IRB에서 심사·결정한 사항을 인정할 수 있다.
② 상호인정제 참여기관이 협의하여 정한 규정에 따라 해당 과제를 심의 할 수 있으며, 기타 자 세한 사항은 HRPP 절차 (Procedures) II-31에 정한다.

제41조 (IRB 협약) ① SEV는 생명윤리 및 안전에 관한 법률 제10조 제2항 근거 다른 기관과 법 제10조 제3항 및 11조 제4항에서 정한 기관위원회 업무 수행을 위해 협약할 수 있으며, 협약한 기관은 SEV HRPP 절차 (Procedures)를 따른다.
제4장 이해상충위원회

제42조 (이해상충위원회 설치) ① SEV는 IRB와 협력하여 기관의 이해상충 관리 계획을 감독하고 집행하는 체계를 수립하고, 연구자가 의무사항을 준수하도록 적절한 제재 조치와 기타 행정적 절 차를 마련한다.
② SEV는 연구자 및 기관의 이해상충에 대한 내규를 개발하고 이를 이행할 수 있도록 이해상충 위원회(Conflicts of Interest Committee, 이하 “COIC”라 한다)를 둔다.

③ 이해상충을 가지는 임상연구과제의 심의 및 COIC의 운영은 법률 및 다른 규정이 있는 경를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 의한다.

제43조 (이해상충) ① “이해상충”이라 함은 연구와 관련하여 직∙간접적으로 정해진 한도 이상의 개인적인 (본인 및 직계가족 포함) 경제적 이득 및 기타 이해관계로 말미암아 연구 관련 계획, 평 Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 15

가 및 수행에 관한 판단에 영향을 끼칠 수 있는 상황을 뜻한다. “직계가족”은 부모, 배우자, 자녀, 사실혼 관계의 동거인을 의미한다.

② “기관의 이해상충”이라 함은 SEV 또는 SEV 기관장의 재정 투자나 개인의 재정적 이해관계 또 는 소유권이 대상자 대상 연구의 설계, 수행, 보고, 심의, 점검 등의 과정에 영향을 끼칠 수 있거 나 끼치는 경우를 뜻한다. 기관장은 대상자 대상 연구를 수행하는 교원의 임명, 연봉, 승진, 자원 (공간, 자금, 인력 등)의 배치에 직접적인 권한을 가진 자를 뜻한다.

③ 이해상충은 재정적(Financial) 이해상충뿐만 아니라, 연구자의 승진, 명성, 연구 결과의 출판 등 과 같은 비 재정적인(Non-financial) 이해상충도 포함한다.

④ 연구자 및 기관이 이해관계를 가지는 연구는 SEV IRB의 최종 승인 전에 COIC로부터 심의를 받아야 한다. 이해상충의 공개와 적절한 관리 또는 해소되었음을 보장하기 위해서 IRB 심의 시에 모든 이해상충을 보고해야 한다.

제44조 (이해상충 공개) 연구자 및 기관은 다음의 각 호의 사항에 대하여 이해상충을 공개하여야 한다.
1. 연구 기획, 수행, 보고 및 결과에 영향을 미칠 수 있는 정도의 재무적 이해관계

2. 시험약물 또는 시험기기로부터 얻어지는 경제적 이득으로서, 특허권, 상표권, 독점권 특허사 용료, 상품화에 따른 로열티와 같은 것들을 포함할 수 있다.

3. 10,000,000원 (US $10,000) 상당 또는 5% 이상의 의뢰처 주식 처분 또는 시험약물이나 시험 기기와 같은 연구대상의 소유권 지분(단, 미국 공중 위생국으로부터 연구비를 지원받는 연구 의 경우, 연구자가 5,000,000원(US $5,000)이 넘는 경제적 보상을 받을 시 이해상충이 있는 것 으로 판단되며, 미국 공공 보건 서비스 기관(NIH, FDA)의 지원을 받아 진행하는 연구의 경우 에는 지원기관에 따라 DHHS 혹은 FDA의 규정을 따른다.)

4. 기타 보상과 상관없이 의뢰자 또는 이사회와의 관계

제45조 (이해상충위원회의 역할) ① IRB 및 병원의 각 소속부서에서 위임된 이해상충의 관리, 축소 또는 제거에 대한 적절한 조치를 결정하고 이를 해당부서 및 해당자에게 문서로 통보 하여야 한
다.

② 기관 내에서 이해상충에 관한 문제가 발생했을 경우에 위원장은 COIC를 소집하여 이를 심의 하도록 하고, 그 결과를 기관장에게 보고하여야 한다.

제46조 (이해상충위원회의 구성) ① COIC는 위원장 1인을 포함하여 5인 이상으로 구성한다.
② COIC의 위원은 기관장이 임명하며, 위원의 임기는 2년으로 연임이 가능하다. COIC 위원 중에 서 결원이 생길 때에는 1개월 이내에 보충하여야 한다. 이 경우 보선된 위원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.

③ COIC의 위원장은 위원 중 SEV 기관장이 임명하며, COIC의 회무를 관장하고 COIC를 대표한다.
위원장이 유고 또는 궐위로 인하여 직무를 수행할 수 없는 때에는 후임 위원장이 선임될 때까지 부위원장이 그 직무를 대행한다.

④ COIC 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 임상연구 보호프로그램 절차(Procedures)로 정한다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 16

제47조 (간사) ① COIC에 간사를 둘 수 있다.
② 간사는 위원장의 명을 받아 COIC의 사무를 처리하며, 다음 각 호의 사항은 위원장 및 기관장 의 승인을 얻어 처리한다.

1. 심의에 필요한 문서 확보에 관한 사항

2. 자료, 문서 및 회의록의 보존에 관한 사항

3. 심의 결과의 통보에 관한 사항
③ 간사는 다음 각 호의 사항을 회의록으로 작성하여 위원장의 결재를 받아 기관장에게 보고하여 야 한다.

1. 과제명

2. 심의경과

3. 심의결과
④ 간사는 2항부터 3항까지의 업무를 수행하기 위한 COIC의 사무를 HPC에 위임할 수 있다.

제48조 (심의 및 회의) ① COIC 회의는 위원장이 소집하고 그 의장이 된다.
② COIC는 재적 위원 3분의 1이상의 소집요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또 는 이해상충의 심의 안건이 생길 경우에 회의를 소집할 수 있다. 회의 소집이 필요한 경우, 위원 장은 HPC에게 행정지원을 요청할 수 있다.

③ COIC 위원은 안건 심의에 있어서 자율성과 독립성을 최대한 유지하여야 한다.

④ COIC 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑤ COIC 연구 심의를 위해 필요 시 해당 연구책임자를 COIC에 출석하게 하여 관련 자료의 제출 또는 보고를 들을 수 있다.

⑥ COIC는 업무 수행을 위하여 필요 시 법률 및 재무 전문가를 회의에 출석하게 하여 의견을 들을 수 있다.

⑦ COIC의 위원 중 심의대상인 연구와 이해관계를 가지는 자는 심의에 참여할 수 없다.

⑧ COIC의 위원은 이해상충심의와 관련된 제반 사항에 대하여 비밀을 준수하여야 한다.

⑨ 그 밖의 COIC의 운영 등에 관하여 필요한 사항은 COIC의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.
제5장 연구자 및 대상자 등

제49조 (연구자의 책임과 역할) ① 본 규정에서 연구자는 세브란스병원과 강남세브란스병원에 소 속되어 임상연구를 수행하고, IRB와 의사소통 하는 자를 지칭한다. 연구자는 대상자의 안전, 권리 및 복지를 보호하고 관련 법령 및 규정을 준수해야 하며, 연구의 윤리적 기준과 이행에 대한 책 임이 있다.
② 연구자와 연구인력은 대상자 관련 연구의 윤리적 기준 및 IRB 규정을 인지하기 위하여, 식약 처에서 지정한 임상시험 등 종사자 교육 실시기관에서 제공하는 임상시험 등 연구책임자, 연구자, 코디네이터 교육 및 그 외 GCP 교육 프로그램에 적극 참여한다.

③ 연구책임자는 대상자에게 적절한 안전과 보호를 제공하기 위해 필요한 자원(예, 자격을 갖춘 적정 인원, 적절한 시설 그리고 연구과정에서 대상자에게 필요한 의료적 또는 정신적 자원)의 확 보 및 주기적 평가에 대한 책임을 진다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 17

④ 연구자는 타당한 연구 설계를 마련하여야 하고, 대상자의 위험을 최소화하기 위하여 모든 노 력을 다한다. 연구책임자는 최소위험을 초과하는 모든 연구에 대하여 연구계획서 내에 대상자 안 전을 보장하기 위한 자료 안전 모니터링 계획(Data and Safety Monitoring Plan; DSMP)을 포함하여 야 한다.

⑤ 연구책임자는 연구계획서와 연구담당자에 대해서 지속적이고 적절한 감독을 해야 하고 책임 위임을 포함한 모든 연구 관련 활동에 대한 궁극적인 책임을 맡는다.

⑥ 모든 연구자는 관련 법령 및 기관의 내규에 따라 예상치 못한 문제를 조사하고 보고하여야 한
다.

⑦ 연구자는 IRB에 모든 이해상충을 보고해야 하며, 연구 중에 그리고 연구 종료 후 1년 동안에 이해상충 관련 변경사항이 발생한다면 변경사항을 IRB로 알려야 한다.

⑧ 연구자의 책임과 역할에 대한 기타 자세한 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) Ⅲ 에 정한다.

제50조 (의뢰자의 책임과 역할) ① 의뢰자란 임상연구의 계획∙관리∙재정 등에 관련된 책임을 갖고 있는 개인, 회사, 실시기관, 단체 등을 의미한다.
② 의뢰자는 임상연구 실시 전에 임상연구계획에 대하여 IRB의 승인을 받아야 하며, 해당하는 경 우 식품의약품안전처장의 승인도 함께 득해야 한다.

③ 의뢰자는 연구책임자 및 임상시험실시기관의 장과 임상연구 관련 사항에 대하여 합의하여야 하며, 이를 연구계획서 또는 임상시험 계약서에 기재하여 각각 서명한다. 계약서에 필요한 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) I-19에 정한다.

④ 의뢰자는 대상자의 권리와 복지를 보호하고, 연구책임자가 보고한 임상시험 관련 자료와 근거 문서의 대조를 통한 자료의 정확성, 완전성 및 검증가능성 확인하며, 연구가 계획서와 관련 규정 에 따라 수행되는지 여부를 확인하기 위하여 모니터링을 실시하여야 한다.

⑤ 의뢰자는 연구자, 의뢰자, 모니터 요원 등이 임상연구계획서, 의뢰자 표준작업지침서, 실시기관 표준작업지침서, 관계 법령 및 규정 등을 위반한 사실을 알게 된 경우에 이를 즉시 시정하고, 재 발방지조치를 취하여야 한다.

⑥ 의뢰자는 연구책임자로부터 보고 받은 이상반응(SAE)에 대하여 예상 여부를 판단하고, 중대하 고 예상하지 못한 모든 이상약물반응(SUSAR)에 대해서는 KGCP와 임상연구보호프로그램 절차 (Procedures) II-14에 명시된 기간 내에 IRB와 식품의약품안전처장에게 보고한다.

⑦ 의뢰자는 신속하고 완전하게 안전성 보고를 검토하며, 대상자의 안전, 임상연구의 실시 또는 IRB의 결정사항을 변경할만한 안전성 관련 사항에 대한 정보 등에 대하여 연구자에게 신속하게 알리어 IRB에 적절히 보고하도록 한다.

⑧ 의뢰자는 임상연구와 관련하여 발생한 손상에 대한 보상절차를 마련하여야 한다.

제51조 (대상자의 권리) ① 과거∙현재∙미래의 대상자 또는 그 대리인은 참여 연구에 대한 정보 및 설명을 제공받으며, 자발적으로 참여 여부를 결정할 권리가 있다. 연구 참여 여부를 자발적으로 판단하고 결정할 능력이 부족하거나 없는 대상자는 특별히 보호받을 권리가 있다.
② 연구에 참여 중 또는 참여 후의 대상자는 비밀 보장 및 사생활 보호를 받을 권리가 있다.

③ 대상자는 신뢰할 수 있고 기밀이 유지되는 의사소통 통로를 이용하여 HPC에 연구의 문제점이 Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 18

나 질문을 제기할 수 있다.

④ 대상자는 연구와 관련된 손상 또는 불만이 있는 경우 연구자 또는 HPC에 문의할 수 있다.

④ 제3항부터 제4항에 관한 상세 사항은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures) I-11, I-12에 정한
다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 19

부 칙

제1조 (시행일) 이 규정은 확정되는 날로부터 시행한다.

제2조 (시행세칙) 이 규정에서 정한 사항 이외의 HRPP 구성 및 운용에 필요한 시행세칙은 임상연구보호프로그램 절차(Procedures)에 별도로 정한다.

제3조 (경과규정) 이 규정의 시행 이전에 제정된 규정은 본 규정에 의하여 관리된 것으로 간주한다.
Version 10.0 Severance Hospital [2022.10.01] 20