(소관부서 : 세브란스병원 진료혁신센터) 제정 2023. 3. 1.
개정 . 1

제1조 (명칭) 본 위원회는 세브란스병원 의료질향상 및 환자안전위원회로 칭 한다.

제2조 (목적) 본 위원회는 세브란스병원의 환자안전 및 의료 질 향상을 목적 으로, 세브란스병원에서 발생하는 모든 진료행위 및 내용을 종합적으로 평가하여 합리적인 진료업무 수행과 의료의 질적 향상 및 환자의 안전을 도모하기 위함이다.

제3조 (조직) ① 위원장은 병원장이며, 부위원장은 진료혁신부원장이 된다.
② 위원장은 위원회의 업무를 통괄하고 회의 시 의장이 되며, 유고시에는 부위원장이 직무를 대행한다.

③ 간사는 환자안전파트장으로, 위원장을 보좌하고 회무를 관장하며 회의 록을 작성·보관한다.

제4조 (위원) ① 위원 정수는 5명 이상 30명 이하로 위원장인 병원장이 위촉 또는 당연직으로 운영한다.
② 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있으며, 결원으로 보선된 임 원의 임기는 전임자의 잔여임기로 함.

③ 위원의 교체는 위원의 반수를 원칙으로 하되 중임할 수 있다.

제5조 (기능) 위원회는 다음 각 호의 사항을 계획, 심의, 의결한다.
① 의료질향상 관련

1. 병원차원 및 부서차원의 의료질향상과 환자안전 활동의 계획과 개 선에 관한 사항

2. 질 지표 개발과 개선에 관한 사항

3. 임상지침 개발과 개선에 관한 사항

4. 의료이용에 관한 적합성 평가 및 개선에 관한 사항

5. 고객만족 활동, 평가 및 개선에 관한 사항

6. 국내외 의료기관평가 등에 관한 사항

7. 기타 병원장의 위임 사항
② 환자안전 관련

1. 환자안전사건의 예방 및 재발 방지를 위한 계획 수립 및 시행

2. 환자안전 전담인력의 선임 및 배치

3. 의료질향상 활동 및 환자안전체계 구축·운영

4. 환자안전사건 보고자 및 보고내용의 보호

5. 환자와 보호자의 환자안전활동 참여를 위한 계획 수립 및 시행

6. 기타 환자안전 관련 사항 및 병원장의 위임 사항

7. 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 환자안전활동에 필요한 사항
1) 시설·장비·관리체계, 의료진의 환자안전을 위한 준수 사항 등 환자 안전기준의 준수에 관한 사항

2) 환자안전지표의 운영에 관한 사항

3) 환자안전사건의 보고 활성화에 관한 사항

4) 환자안전활동 교육에 관한 사항

5) 그 밖에 환자안전활동의 향상을 위하여 특히 필요한 사항으로서 보건복지부 장관이 정하는 사항

제6조 (회의) ① 위원회는 연 4회 이상 정기회의를 개최하며, 위원장이 필요 하다고 인정하거나 재적위원 과반수의 요구가 있을 때 임시회의를 개최 한다.
② 위원회는 필요에 따라 소위원회를 구성할 수 있으며, 소위워회 의결사 항은 본 위원회에서 인준을 받아야한다.

③ 위원회 및 소위원회는 필요에 따라 심의안건에 관련된 인사를 출석시 켜 의견을 진술케 할 수 있다.

제7조 (의결) 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 결정 한다.

제8조 (보고) 간사는 위원회의 심의 결과를 회의록으로 작성하여 위원장에게 보고하여야 한다.

제9조 (비밀보장) ①보고서 및 회의록은 병원장 이외는 열람할 수 없으며, 단, 위원들은 회의 시에만 열람할 수 있다.
② 위원은 보고된 환자안전사건에 대해 비밀을 누설하거나 직무 이외의 목적으로 사용하지 않는다.

제10조 (자료제출) 위원회 또는 소위원회가 진료평가에 필요한 자료를 해당 부서에 요청할 경우, 해당 부서는 지체없이 요구에 응하여야 한다.

제11조 (시행세칙) 이 내규의 원활한 운영을 위하여 별도의 시행세칙을 정할 수 있다.

제12조 (개정) 이 운영내규를 개정할 경우 위원회의 심의를 거쳐 의료원장의 승인으로 시행한다.

부 칙

제1조 (시행) ① 이 운영내규는 2023년 3월 1일부터 시행한다.