기자재위원회 운영규정 제정일: 2025.02.21 개정일: 2025.02.21 담당부서: 경영분석팀

제1조 (목적) 이 규정은 의료원 산하 각 기관의 기자재위원회(이하 ‘위원회’라 칭한다) 운영에 필 요한 사항을 규정한다.

제2조 (정의) 이 규정에서 말하는 기자재는 의료원에서 교육, 연구, 진료와 관련하여 직접 사용하 는 기구·기계·장비와 이에 준하는 기자재로서, 법적·실질적으로 지배하는 모든 기자재를 말한다.
단, 고가 기자재는 취득원가가 1억원 이상인 기자재를 말한다.

제3조 (기능) 이 위원회는 기자재와 관련한 다음 사항을 처리한다.
1. 기자재 도입 기본계획에 관한 사항

2. 기자재 도입 심의(신규·증설·노후교체)

3. 고가 기자재 반납심의

4. 고가 기자재 운영평가

5. 기타 필요하다고 인정되는 사항

제4조 (설치) ① 이 위원회는 각 대학(원) 및 각 병원에 설치·운영할 수 있고, 1천 5백만원 이상의 기자재는 이 위원회의 도입 심의를 통과하여야 한다.
② 세브란스병원의 위원회는 연세대학교 의료원 직제규정 제10조의 2(전문진료기관), 제10조의 3(연세암병원) 기관을 포함하여 통할한다.

제5조 (구성) ① 이 위원회의 위원장은 학(원)장, 병원장이 되며, 위임할 수 있다.
② 이 위원회의 위원은 당연직 위원과 약간명의 위촉위원으로 한다.

③ 당연직 위원은 부학(원)장, 부원장, 병원 기획관리실장, 전문진료기관 진료부장, 기획예산부서 장, 의료장비부서장, 구매부서장, 보험심사부서장으로 하되, 위원회별로 조정할 수 있다. 단, 전 문진료기관 진료부장은 해당 기관 기자재 도입 심의시 참여한다.

④ 위촉위원은 기관장이 임명한다.

⑤ 이 위원회의 원활한 운영을 위하여 간사부서를 두며, 대학(원)은 각 행정(연구)팀장, 병원은 각 기획예산부서장으로 한다.

제6조 (임기) ① 당연직 위원의 임기는 현 보직 재임기간으로 한다.
② 위촉위원의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.

제7조 (위원회 개최) ① 위원회는 정기적(대학 연간 2회 이상, 병원 연간 4회 이상)으로 개최함을 원칙으로 한다.
② 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 수시로 개최할 수 있다.

제8조 (심의대상) 제3조의 2호에 의한 기자재 도입 심의는 단가 1천 5백만원 이상의 기자재를 대 상으로 하며, 1천 5백만원 미만의 기자재 도입은 심의 없이 위임전결 규정의 절차에 따라 처리한
다.

제9조 (심의내용) 제8조의 심의대상은 다음 사항을 고려하여 심의한다.
1. 도입 사유와 필요성

2. 도입 후 운영계획

3. 공간·공사·인력 등의 부대 사항

4. 가격의 적정성

5. 예산의 확보

6. 그 밖의 필요한 사항

제10조 (심의절차) ① 간사부서는 신청부서의 심의신청을 접수하여 정기 위원회 또는 수시 위원 회에 상정한다.
② 간사부서는 위원회에 상정한 사안과 그 결과를 위원회 종료 시 각 위원회가 속한 기관장에게 결재를 득한 후, 의료원 기획조정실을 경유하여 의료원장의 결재를 받아 관련 부서로 안내한다.

③ 고장으로 인하여 사용이 불가한 경우에는 제1항 및 제2항의 규정에 불구하고 의료장비부서의 기술검토와 수가관리부서의 수가검토 후 간사부서를 경유하여 위원장과 2항의 기관장의 결재로 위원회 개최 및 심의를 갈음할 수 있다. 이후 위임전결 규정의 승인 절차에 의거 반납 및 구매를 진행할 수 있다. 단, 긴급 교체 기자재는 이후 개최되는 위원회에 사후 보고한다.

제11조 (고가 기자재 반납심의) 간사부서는 고가 기자재 반납 건의 자산반납신청서와 그 기술검 토 의견을 취합하여 위원회에 상정한다.

제12조 (고가 기자재 운영평가) ① 신청부서는 고가 기자재 도입 후, 운영성과를 간사부서로 제 출하고, 간사부서는 그 성과를 신청부서의 운영계획과 비교한 평가 결과를 위원회에 상정한다.
② 고가 기자재의 운영성과가 계획을 조기 달성하거나 더 이상 평가가 필요하지 않다고 판단되는 경우 평가대상에서 제외할 수 있으며, 이는 위원회에서 논의하여 결정한다.

제13조 (의결 및 통보) ① 이 위원회는 재적위원 3분의 2 이상의 출석으로 개의하고 출석위원 과 반수의 찬성으로 의결한다. 단, 가부동수일 경우에는 위원장이 결정권을 가진다.
② 위원이 출석하지 못할 경우 대리인을 참석시키거나 위임장을 제출하는 경우 출석으로 간주한
다.

③ 위원 중에 기자재를 신청하였거나 해당 부서(기관)에 속한 안건의 심의 시에 해당 위원은 의결 권이 없다.
부 칙 제1조① (시행) 이 규정은 2025년 2월 21일부터 시행한다.

② 이 개정규정(제5조제5항 대학(원) 사무팀 → 행정팀 명칭 변경)은 2025년 3월 1일부터 시 행한다.
제2조이 규정의 시행과 동시에 종전의 기자재 심의위원회 운영내규는 폐지한다.