상벌규정 제정일: 1971.03.01 개정일: 2023.08.11 담당부서: 인사기획팀, 인사운영팀 제 1 장 총 칙

제1조 (목적) 이 규정은 포상 및 징계의 공정성을 유지하고 상벌에 관한 업무를 수행하는데 필요 한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
<개정 2000.7.1>

제2조 (적용범위) 연세대학교 의료원(이하 ‘의료원’이라 한다)의 일반직 및 계약직, 수련직(조교 포함)에 대한 상벌은 다른 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정은 정하는 바에 의한
다.
제 2 장 위 원 회

제3조 (설치 및 구분) ① 의료원의 직속 상설기구로 포상위원회와 징계위원회(이하 ‘위원회’라 칭한다)를 둔다. <개정 2000.7.1>
② 전항의 각 위원회는 일반직 및 계약직을 관장하는 위원회와 수련직을 관장하는 위원회로 구분 한다.

③ 의료원장은 팀장급 이상의 징계를 위한 특별징계위원회를 설치할 수 있다.
<개정 2004.11.1>

④ 대학 및 병원 단위기관장 직속으로 포상위원회 및 징계위원회를 설치하여야 하며, 다음 각 호 에 해당하는 사항을 심의 의결한다.

1. 근속상 및 순직 또는 정년퇴직에 대한 포상을 제외한 포상

2. 징계대상자가 일반직 파트장급 이하 또는 계약직인 징계사항
⑤ 단위기관장은 사건 내용의 비위정도 등이 면직에 해당할 정도로 중대하거나 단위기관 징계위 원회에서는 공정한 의결을 못할 우려가 있다고 인정할 때에는 의료원 징계위원회에 징계 의결 등을 요구할 수 있으며, 징계 사유에 대한 충분한 조사를 한 후에 그 증명에 필요한 자료를 첨부 하여 제출하여야 한다.

제4조 (임무) 위원회는 포상 및 징계에 관한 사항을 심의 의결하여 의료원장에게 건의함을 임무 로 한다.

제5조 (위원회의 구성) ① 위원회는 위원장 1인과 위원 12인 이내로 구성한다.
② 위원장은 의료원 인사위원회 위원장으로 하며, 위원은 부교수 이상의 교원직 및 팀장급 이상 의 행정직에서 의료원장이 임명한다.

③ 위원장은 위원회를 대표하며 회무를 관장한다.

④ 위원회는 서기1인을 두며, 서기는 위원회의 회의록 및 기타 필요한 서류를 작성‧보관하여야 한다.

⑤ 징계 사유가 다음 각 호에 해당하는 징계위원회는 피해자와 같은 성별의 위원이 위원장을 제 외한 위원수의 3분의 1 이상 포함되어야 한다. 단, 3분의 1 미만이 될 때에는 의료원장의 승인을 얻어 위원을 변경하여야 한다.

1. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」에 따른 성폭력범죄

2. 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」에 따른 직장 내 성희롱
⑥ 단위기관 위원회는 위원장 1인과 위원 6인 이상으로 구성한다.

제6조 (회의) ① 위원장은 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
② 의장은 표결권을 가진다.

③ 회의는 공개하지 아니함을 원칙으로 한다.

제7조 (위원장의 직무 대행) 위원장이 유고시에는 위원장이 미리 지정한 위원이 그 직무를 대행 한다.

제8조 (의결) ① 위원회는 위원장을 포함한 과반수 이상의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 삭제<2000.7.1>

제9조 (위원의 제척 및 기피) ① 징계위원회 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 는 징계의 심의·의결에서 제척된다.
1. 징계대상자와 친족 관계에 있거나 있었던 경우

2. 징계대상자의 바로 위 상급관리자(이하 ‘직근 상급자’라 한다)이거나 징계 사유가 발생한 기 간동안 직근 상급자였던 경우
② 징계대상자는 위원장이나 위원 중에서 불공정한 의결을 할 우려가 있다고 인정할 만한 상당한 사유가 있을 때에는 그 사실을 서면으로 밝히고 기피를 신청할 수 있다.

③ 징계위원회 위원장 또는 위원은 제1항에 해당하면 스스로 해당 징계의 심의·의결을 회피하여 야 하며, 제2항에 해당하면 회피할 수 있다.

④ 제2항의 기피신청이 있을 때에는 징계위원회 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 기피 여부를 의결한다. 이 경우에 기피신청을 받은 자는 그 의결에 참여하지 못한다.

⑤ 제1항 내지 제3항에 의하여 재적위원의 과반수가 출석할 수 없게 된 때에는 위원장은 과반수 이상이 출석할 수 있도록 의료원장에게 임시위원의 임명을 요청하여야 한다.

제10조 (비밀누설 금지) 위원회의 회의에 참여한 자는 직무상 지득한 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

제11조 (상벌업무의 관장) 의료원내 상벌업무는 인사부서에서 관장한다.
제 3 장 포 상

제12조 (포상구분과 대상) 포상은 공로상, 모범상, 근속상, 특별상으로 구분하며 포상구분별 포 상대상은 다음과 같다.
<개정 2002.10.5>

1. 공로상은 기술상 혹은 업무상 유익한 발명 또는 연구고안을 하여 그 결과가 현저한 공적이 있거나 재해의 미연방지 또는 비상사태 하에서 공로가 있는 개인 또는 부서

2. 모범상은 품행이 방정하고 업무에 성실하여 타의 모범이 되거나 업무 능률이 우수한 자.

3. 근속상은 10년 및 그 후에 10년을 가산하는 기간에 달하기까지 계속근무 한자.

4. 특별상은 의료원의 명예를 선양한 자와 이에 준하는 자

제13조 (포상방법과 시기) ① 포상의 시기는 정기포상과 수시포상으로 구분한다. <개정 2000.7.1>
1. 정기포상은 다음의 경우에 한한다.
가. 근속상 : 년1회 창립기념일 시상

2. 수시포상은 다음의 경우에 한한다.
가. 순직 또는 정년퇴직에 대한 포상

나. 공로상, 모범상, 특별상

② 포상의 방법은 상장, 상품, 상금, 포상휴가, 특별승급으로 시행한다.

제14조 (포상의 추천) 각 단위기관장은 포상대상자가 있는 때에는 공적조서를 작성하여 포상을 상신하여야 한다.
<개정 2000.7.1>

제15조 (공적심사) 위원회는 대상자를 심사 결정하여 의료원장에게 건의한다. 단, 근속상은 주무 부서가 발의하여 위원회를 경유하지 않고 의료원장의 결재에 의하여 실시한다.
① 근속년수 계산은 정규채용일부터 사유발생 산정일까지의 실근무기간으로 하며 휴직, 정직, 파 견기간 및 안식휴가 기간은 근속년수에 산입하지 않는다. 단, 다음의 경우에는 예외로 한다. <신 설 2002.12.1/개정 2003. 9.1>

1. 연구, 유학 및 교육훈련을 목적으로 의료원의 승인을 받고 국외에 체류하였다가 복직할 경우 만 2개년까지 근속년수에 산입한다.

2. 병역법, 전시동원법, 기타 법에 의한 징집소집에 응하여야 할 경우 그 기간은 근속년수에 산 입한다.

3. 질병으로 인한 결근이 3개월 이상 휴직한 경우(유급기간), 여직원이 출산으로 육아휴직한 기 간(법정기간 1년에 한함)가족간병휴직으로 기간(최초 90일에 한함)은 근속년수에 산입한다.
② 본원에서 전공의 수련직을 이수하고 계속 교수직에 임명될 경우 그 수련기간은 근속년수에 산 입하지 않는다. 단 1978년 11월 14일 이전에 교수직으로 임명된 자는 그 수련기간을 산입한다.
<신설 2002.12.1> <개정 2000.7.1>

제16조 (포상대상자 선발) ① 포상대상자를 선발할 때에는 다음 사항을 고려하여 선발에 엄정을 기하여야 한다.

1. 공적내용이 포상목적과 방침에 부합되는 지의 여부

2. 공적이 질적, 양적면에서 뚜렷하고 객관적 타당성이 있는지의 여부

3. 훈격이 포상자의 신분 및 공적에 비교하여 합당한가의 여부

4. 포상시기가 대상자의 공적사항에 비추어 적절한가의 여부

5. 유사한 내용의 타 공적자와의 균형

6. 대상자의 흠결사유 유무

7. 대상자의 신상 및 환경에 대한 여론

8. 포상이 조직과 개인의 발전에 기여할 전망

9. 기타사항(근무년수, 근무부서, 직무분야, 연령 등)
② 다음 각 호의 1에 해당하는 자는 특별히 지대한 공로가 있는 경우를 제외하고는 포상 또는 포 상을 추천할 수 없다.

1. 징계의결을 요구중이나 징계처분이 종료되고 2년이 경과되지 아니한 자

2. 벌금 이하의 형을 받고 그 집행이 종료된 후 3년이 경과되지 아니한 자

3. 직위해제후 복직되고 2년이 경과되지 아니한 자

4. 사회에 물의가 있거나 감사결과 지적되어 인사조치후 2년이 경과되지 아니한 자

5. 직무와 관련되어 시말서를 제출하고 1년이 경과되지 아니한 자

6. 동일한 공적으로 이미 포상된 자

제17조 (구비서류) ① 포상을 추천할 때에는 별지 제1호 서식의 추천자 명단과 별지 제2호 서식 의 공적조사서 및 사진을 제출하여야 한다.
② 공적조사서는 6하원칙에 의하여 구체적으로 작성하고 외국인인 경우에는 한글 및 영문으로 작성하여야 한다.
제 4 장 징 계

제18조 (용어) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. 경과실 : 정상의 주의를 태만하므로 인하여 직무상 책임을 다하지 못한 행위로써 불가항력적 이 아니거나, 주의의무 위반의 정도가 특히 심하지 아니한 일반적인 과실행위를 말한다.
2 중과실 : 주의의무 위반의 정도가 현저하고 직무상 필요한 주의를 태만함으로 인하여 야기된 직무상 과실행위를 말한다.

3. 고 의 : 자기의 행위가 일정한 결과를 낳을 것을 인식하고 또 이 결과의 발생을 이용하는 의도 적인 행위를 말한다.

4. 징계대상자 : 징계가 확정되기 전까지의 대상자를 말한다.

제19조 (징계의 원칙) 징계권을 행사함에 있어 다음의 각 호의 원칙에 따라야 한다.
<신설 2000.7.1>

1. 동일한 행위에 대한 징계처분의 종류와 정도가 달라서는 안된다.

2. 여하한 징계사유에도 불구하고 동일한 비행에 대하여 두번 징계할 수 없다.

3. 징계기준을 판단하기 어려운 행위에 대하여는 징계대상자에게 유리한 기준을 적용하여야 한
다.

4. 관련자가 2인 이상으로 책임의 한계가 명확치 않을 때는 관련자를 동등히 처벌한다.

5. 징계대상자를 징계처분 함에 있어 본인에게 변명 또는 소명의 기회를 주어야 한다.

6. 삭제<2023.8.11>

제20조 (징계의 사유) 다음 각 호 및 별표(1)에 따른 비위의 유형에 해당하는 경우에는 이를 징계 처분하여야 한다.
1. 법령 및 제규정에 의한 준수사항과 서약서에 위배된 행위

2. 의료원의 명예와 위신을 손상시키는 행위

3. 의료원의 경영 또는 재산에 손해를 끼치는 행위

4. 직장 내 풍기질서 또는 복무질서를 문란시키는 행위

5. 직무유기 또는 근무태만 행위

제21조 (징계의 종류 및 효력) 징계는 견책, 감봉, 출근정지, 정직, 면직으로 구분하며, 견책 또 는 감봉은 경징계에, 출근정지, 정직 또는 면직은 중징계에 해당한다.
1. 견 책 : 시말서를 제출하도록 하며, 구두상 훈계를 한다.

2. 감 봉 : 직원으로서 정상근무를 하나 본봉의 50분의 1에 해당하는 액수를 감액하여 지급하 고, 그 기간은 1회에 3개월 이내로 한다.

3. 출근정지 : 직원으로서 신분과 직책은 보유하나 직무에 종사하지 못하며, 그 기간은 1회에 한 하여 10일 이내로 하고, 기간 중에는 급여를 지급하지 아니한다.

4. 정 직 : 직원으로서 신분과 직책은 보유하나 직무에 종사하지 못하며, 그 기간은 1개월 이상 3개월 이내로 하고, 기간 중에는 급여를 지급하지 아니한다.

5. 면 직 : 근로관계를 종료하며, 1개월의 유급휴가를 부여한다.

제22조 (징계의결의 요구) ① 소속직원의 징계 사유가 있다고 인정될 때에는 징계대상자가 파트 장급 이하인 경우에는 부서장, 팀장인 경우에는 직근 상급자가 소속 단위기관장에게 그 징계사 유를 입증할 만한 내용을 기록하여 이를 서면 제출하여야 한다. 단, 신고사건(성희롱, 직장내 괴 롭힘 등)의 경우 조사부서의 장이 징계의결 요구를 대신할 수 있다.
② 제1항의 규정에 의하여 징계사유의 통보를 받은 단위기관장은 상당한 이유가 없는 한 30일 이 내에 별지 제3호 서식의 징계의결요구서를 작성하여 위원회에 징계의결을 요구하여야 한다.

제23조 (징계의결 기한) 위원회는 징계의결 요구서를 접수한 날로부터 30일 이내에 징계에 관한 의결을 하여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있을 때에는 당해 위원회의 의결로 30일에 한해 그 기간을 연장 할 수 있다

제24조 (징계대상자의 출석) ① 위원회는 필요하다고 인정할 때에 별지 제4호 서식에 의한 출석 통지서에 의하여 징계대상자에게 출석을 명하고, 동시에 징계의결요구서 사본을 징계대상자에 게 송부하여야 한다.
② 제1항에 의한 출석명령을 받은 징계대상자는 이유 여하를 막론하고 출석명령에 응하여야 하 는 것을 원칙으로 한다.

③ 위원회는 징계대상자가 위원회에서의 진술을 위한 출석을 원하지 아니할 때에는 별지 제5호 서식에 의한 진술포기서를 제출하게 하여 기록에 첨부하고 서면 심사만으로 의결을 할 수 있다.
<개정 2000.7.1>

④ 징계대상자가 정당한 사유서를 제출하지 아니한 때에는 출석을 원하지 아니하는 것으로 보아 그 사실을 기록에 명시하고 서면 심사에 따라 의결할 수 있다. <개정 2000.7.1>

⑤ 징계대상자의 형사 사건으로 인한 구속, 여행, 기타 사유로 30일 이내에 출석할 수 없을 때에 는 서면에 의하여 진술하게 하여 징계를 의결할 수 있다. 이 경우에 서면에 의하여 진술하지 아 니할 때에는 그 진술 없이 의결할 수 있다. <개정 2000.7.1>

제25조 (심문과 진술권) ① 위원회는 제24조 1항 규정에 의하여 출석한 징계대상자에게 징계대 상의 내용에 관한 심문을 행하고 필요하다고 인정할 때에는 관계인의 출석을 요구하여 심문할 수 있다. <개정 2000.7.1>
② 위원회는 징계대상자에게 충분한 진술을 할 수 있는 기회를 부여하여야 하며 징계대상자는 서 면 또는 구술로서 자기에게 이익되는 사실을 진술하여 증거를 제출할 수 있다.

③ 징계대상자는 증인의 심문을 신청할 수 있다. 이 경우에 위원회는 그 채택 여부를 결정하여야 한다.

④ 징계의결 요구자 및 신청자는 필요하다고 인정할 때에는 위원회에 출석하거나 서면으로 의견 을 진술 할 수 있다.

제26조 (징계심의기준) ① 징계위원회는 징계대상자의 비위의 유형 및 정도, 그 밖의 정상 등을 고려하여 별표(1)에 따라 징계를 심의하여야 한다.
② 동일사건에 관련된 행위자와 관리감독자에 대하여는 업무의 성질 및 업무와의 관련 정도 등을 고려하여 징계를 심의하여야 한다.

제27조 (징계의결의 가중) 징계의결을 함에 있어 다음 각 호의 사유가 있을 경우에는 가중할 수 있다.
1. 과실을 은폐하려고 하였을 경우

2. 사고 발생 후 이를 즉시 보고하지 아니함으로써 손해의 범위가 확대 되었을 경우

3. 1년 이내에 동일사안으로 징계를 받을 때

4. 과거에 징계를 받은 사실이 현저히 많을 때. 단, 그 징계처분 기록이 말소되거나 삭제된 경우에는 가중할 수 없다.

제28조 (징계의결의 감경) ① 징계의결을 함에 있어 다음 각 호의 사유가 있을 경우에는 감경할 수 있다.
1. 그 정도가 경미하고 개전의 정이 있다고 인정될 경우

2. 재직중 공로를 참작할 여지가 있다고 인정될 경우

3. 재직중 표창을 받은 사실이 있는 자

4. 기타 감경 사유가 있다고 인정될 경우
② 징계의결을 함에 있어 다음 각 호의 사유가 있을 경우에는 감경할 수 없다.

1. 직무상 비밀을 누설한 경우

2. 「부정청탁 및 금품 등 수수에 관한 법률」을 위반한 부정청탁 및 부정 청탁에 따른 직무수행의 경우

3. 부당한 금품수수의 경우

4. 공금의 유용, 횡령, 절도 또는 배임 등의 경우

5. 성폭력, 직장 내 성희롱 또는 직장 내 괴롭힘의 경우
③ 징계위원회에서 견책에 해당하는 비위를 감경하여 의결하는 경우 징계대상자에게 서면으로 경고한다.

제29조 (징계의 의결) ① 징계의 의결은 별지 제6호 서식의 징계의결서로서 행하며 그 이유란에 는 징계의 원인이 된 사실 증거의 판단과 관계규정을 명시하여야 한다.
② 위원회는 징계 의결에 필요하다고 인정할 때에는 특별한 학식, 경험이 있는 자 또는 외부전문 가에게 관련 자문 또는 감정을 의뢰할 수 있다.

제30조 (의결사항 통고 및 집행) ① 위원회가 징계의결을 한 때에는 별지 제6호 서식에 의한 징 계의결서의 정본을 첨부하여 소속 단위기관장을 경유하여 징계 처분권자인 의료원장에게 이를 통고하여야 한다.
② 의료원장은 집행여부에 관한 최종결정을 하여야 한다.

제31조 (징계의 집행) ① 위원회의 징계의결은 처분권자의 승인을 얻기 전에는 효력이 없다.
② 처분권자는 징계의결서를 받은 날로부터 10일 이내에 이를 집행하여야 한다.

③ 징계처분권자가 제2항의 규정에 의하여 징계의결을 집행한 때에는 지체없이 별지 제7호 서식 에 의한 징계처분장을 교부하여야 한다.

④ 처분권자는 그 처분에 대하여 필요하다고 인정할 때에는 이를 감경 또는 사면할 수 있다.

⑤ 징계의 기간은 처분권자의 승인을 득한 날로부터 기산한다.

제32조 (징계사유의 시효) 징계의결의 요구는 징계사유가 발생한 날로부터 2년이 경과한 때에는 이를 요구하지 않는다.

제33조 (재심) ① 당해 징계처분이 부당 또는 과중하다고 인정할 때에는 징계 처분 통고를 받은 후 10일 이내에 재심을 청구할 수 있다.
② 전항의 청구가 있을 때에는 의료원장은 재심위원회를 구성하여야 한다.

③ 재심은 청구서를 접수한 날로부터 15일 이내에 심의하되 위원 과반수 이상의 출석과 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.

④ 재심에 관한 심의 절차는 1심 절차에 준한다.
부 칙

제1조 (시행) ① 이 규정은 1971년 3월 1일부터 시행한다.
② 이 개정규정은 1975년 3월 1일부터 시행한다.

③ 이 개정규정은 1978년 11월 15일부터 시행한다.

④ 이 개정규정은 1993년 7월 1일부터 시행한다.

⑤ 이 개정규정은 2000년 7월 1일부터 시행한다.

⑥ 이 개정규정(5조 2항 단서 삭제)은 2001년 4월 1일부터 시행한다.

⑦ 이 개정규정은 2002년 10월 5일부터 시행한다.

⑧ 이 개정규정은 2002년 12월 1일부터 시행한다.

⑨ 이 개정규정은 2003년 9월 1일부터 시행한다.

⑩ 이 개정규정은 2004년 11월 1일부터 시행한다.

⑪ 이 개정규정(징계의 사유 중 성희롱 추가)은 2011년 6월 29일부터 시행한다.

⑫ 이 개정규정 (2013년 단체협약 합의에 따른 규정개정)은 2013년 8월 29일부터 시행한다.

⑬ 이 개정규정 (2015년 임금 및 단체협약에 따른 규정개정, 공적심사 관련 안식휴가 사용 기간은 근속년수에서 제외)는 2015년 8월 26일부터 시행한다.

⑭ 이 개정규정(징계사유에 부정청탁 및 금품 등 수수 행위를 한 경우에 대한 조항 신설)은 2016년 9월 28일부터 시행한다.

⑮ 이 개정규정(징계의 사유에 폭언, 성폭행 추가)는 2018년 12월 1일부터 시행한다.

⑯ 이 개정규정(징계의 사유에 직장 내 괴롭힘 추가 및 개인진료정보 부정접근 신설)은 2019 년 8월 30일부터 시행한다.

⑰ 이 개정규정(단체협약에 따른 감봉 기간 변경 및 신고사건의 징계의결 요구)은 2020년 2 월 7일부로 시행한다.

⑱ 이 개정규정(직무분장규정 개정에 따른 규정 담당부서 및 상벌업무 관장부서 변경)은 2023년 3월 1일부터 시행한다.

⑲ 이 개정규정(2023.8.11. 계약직 포함, 위원의 제척, 의결기한의 연장, 가중 및 감면사유 개정, 심의기준을 위한 별표 신설 등)은 2023년 8월 1일부터 시행한다. 단 위원회의 위원장 변경(제5조 제2항)은 2024년 9월 1일부터 시행한다.